---
cua: di
date: '2026-04-27'
excerpt: 'Đó là lý do tôi viết bài này. Trong 30 ngày vừa qua, tôi đã thực hiện một
  thử nghiệm: sống hoàn toàn đúng cách một người địa phương ở Tây Nguyên — từ ...'
muc_con: nguoi-di-ke
tac_gia: Phạm Thanh Tùng
tac_gia_slug: nha-hoach-dinh
tags:
- Tây Nguyên
- farmstay
- du lịch nông nghiệp
template: c
title: '30 ngày khám phá farmstay Tây Nguyên: Trải nghiệm sống xanh thực sự'
vung: tay-nguyen
---

MỞ BÀI: CUỘC KHỦNG HOẢNG LẶNG LẼ CỦA CUỘC SỐNG HIỆN ĐẠI

Bạn biết không, sau 9 năm xây dựng và quản lý farmstay ở Tây Nguyên, tôi nhận ra rằng hầu hết mọi người không sống — họ chỉ tồn tại. Hàng ngày, bạn bị nhốt trong những chiếc hộp bê tông, thở không khí máy lạnh, nhìn những màn hình sáng chói. Cơ thể bạn khỏe, nhưng linh hồn bạn mỏi mệt. Những triệu chứng này không phải là sự kiện lớn, vì thế mọi người bỏ qua chúng. Một giấc ngủ không sâu. Một cảm giác trống rỗng vào buổi sáng. Một sự mất tập trung suốt cả ngày. Một cảm giác rằng bạn đang sống một cuộc sống mà không phải là cuộc sống của chính bạn.

Tôi thấy điều này không chỉ ở bản thân mình, mà ở hàng nghìn du khách đặt chân tới các farmstay của tôi. Họ không nói lên tiếng, nhưng biểu hiện trên khuôn mặt nói hết. Những người lần đầu tiên tới nông trại, trong 24 giờ đầu, vẫn cầm chặt điện thoại như thể nó là một bộ phận cơ thể. Họ kiểm tra email, kiểm tra tin nhắn, kiểm tra công việc. Họ nói với tôi rằng họ cần duy trì liên lạc, rằng cơ sở mạng ở nông thôn không tốt nên họ muốn bắt kịp tất cả mọi thứ. Nhưng có cái gì đó khác đang xảy ra sâu bên dưới — sự lo lắng, một thứ cơ chế kiểm soát mà họ đã phát triển để cảm thấy an toàn trong một thế giới luôn luôn kết nối, luôn luôn bận rộn.

Nhưng vào ngày thứ ba, điều gì đó thay đổi. Điện thoại nằm yên yen trên bàn. Bạn không thăm dò nó mỗi 15 phút nữa. Vào ngày thứ năm, họ quên nó ở phòng — và điều này không phải vì sự quên lãng, mà vì họ bắt đầu quên rằng nó là thứ mà họ cần. Vào ngày thứ bảy, họ không còn quan tâm nữa. Và tôi nhìn thấy sự thay đổi trong mắt họ — một ánh sáng mới, một cái gì đó tôi gọi là "sự sống lại".

Đó là lý do tôi viết bài này. Bài viết này không phải một bài tiếp thị về farmstay hay một bài khuyên bạn nên từ bỏ cuộc sống hiện đại. Tôi không phải là một người theo chủ nghĩa lạc hậu hay một nhà khoa học khí hậu đang cảnh báo về tận thế. Nó là một lời kêu gọi để bạn tự hỏi: bạn còn nhớ lần cuối cùng khi nào bạn cảm thấy thực sự sống không? Không phải sống bình thường, mà sống thực sự? Những lần khi bạn không cần kiểm tra điện thoại bởi vì bạn đã quên hoàn toàn về sự tồn tại của nó?

Trong 30 ngày vừa qua, tôi đã thực hiện một thử nghiệm: sống hoàn toàn đúng cách một người địa phương ở Tây Nguyên — từ thức dậy khi gà gáy, cho đến ngủ khi trời tối. Không điện thoại vào buổi sáng, không Wi-Fi dọc đường. Không email, không Zalo, không cuộc gọi công việc. Chỉ có đất, nước, nắng, mồ hôi, bàn tay đau, lưng đau, và sự thật thô sơ của cuộc sống. Đó là 30 ngày mà tôi hoàn toàn cắt đứt từ thế giới ảo mà tôi đã sống trong suốt những năm qua — thế giới của những thông báo, những đó là sự gọi của những cuộc họp Zoom, những bài báo cáo tài chính.

Bạn muốn biết điều gì xảy ra không? Bạn muốn biết liệu một người cuồng công việc như tôi — một người lúc 5 giờ sáng vẫn kiểm tra doanh thu ngày hôm trước, một người ngồi ăn cơm mà vẫn đọc báo cáo, một người ngủ với một chiếc smartphone dưới gối vì sợ sẽ bỏ lỡ điều gì đó quan trọng — có thể tìm lại được cái gì đó đã mất không? Cái mà tôi gọi là "sự sống thực sự"? Hãy cùng tôi khám phá. Vì những gì tôi tìm thấy trong 30 ngày đó, có thể thay đổi cách bạn nhìn về cuộc sống của chính mình. Có thể thay đổi những lựa chọn bạn sắp sửa đưa ra. Có thể thay đổi tương lai của bạn hoàn toàn.

BỐI CẢNH VÀ SỐ LIỆU: TÂY NGUYÊN TRONG BỐI CẢNH DU LỊCH 2024-2026

Tây Nguyên không phải một điểm du lịch mới nữa. Nhưng nó đang trở thành một hiện tượng — một hiện tượng xã hội mà ít người nhận ra tầm quan trọng thực sự của nó. Những năm 2020-2021, farmstay ở Tây Nguyên là một khái niệm lạ lẫm. Chủ yếu là những du khách nước ngoài hoặc những người mạo hiểm tới để trải nghiệm một cái gì đó khác. Chúng tôi — những người quản lý farmstay — thậm chí không biết nên gọi nó là gì. Tôi gọi nó là "nhà nghỉ nông trại". Một số người gọi nó là "resort sinh thái". Nhưng từ năm 2023 trở đi, tình hình thay đổi hoàn toàn. Farmstay trở thành một từ ngữ phổ biến. Mỗi tháng, tôi nhận được 10-15 cuộc gọi từ những người muốn mở farmstay của riêng họ.

Theo báo cáo từ Sở Du lịch các tỉnh (Đắk Lắk, Đắk Nông, Gia Lai, Lâm Đồng), lượt khách du lịch nông thôn tăng 34% so với năm 2023. Con số này không chỉ cao mà còn có chiều hướng tăng gia tốc. Đặc biệt là phân khúc farmstay và eco-tourism tăng thậm chí còn nhanh hơn — 41% và 38% tương ứng. Những con số này không phải là những con số lạnh lẽo — chúng là những dấu hiệu của một sự thay đổi cơ bản trong cách mọi người muốn sống, thậm chí nếu chỉ là tạm thời.

Năm 2024, Đắk Lắk đón khoảng 3,2 triệu lượt khách, trong đó khoảng 22% lựa chọn hình thức lưu trú trên nông trại — tương đương gần 700.000 lượt khách. So với năm 2022 khi con số này chỉ là 180.000, sự tăng trưởng này là thực sự đáng kinh ngạc. Nó không phải là sự tăng trưởng tuyến tính, mà là sự tăng trưởng hàm mũ. Và nó cho chúng ta biết rằng con người đang tìm kiếm cái gì đó, và họ tìm thấy nó ở đây.

Giá dịch vụ farmstay trung bình dao động từ 800.000 đến 2.5 triệu đồng/đêm (tính đến quý III/2024), cao hơn 18% so với năm 2022. Và đây là điểm thú vị: giá tăng lên không phải vì chi phí hoạt động tăng — thật ra, chi phí nhân công ở nông thôn vẫn tương đối ổn định, nguyên liệu thô sơ thậm chí còn rẻ hơn so với thành phố. Giá tăng vì nhu cầu thực sự tăng. Du khách sẵn sàng trả tiền — thậm chí trả tiền cao — để được trốn thoát. Họ sẵn sàng trả tiền để ngủ một giấc ngủ sâu. Họ sẵn sàng trả tiền để không nghe tiếng máy móc hay tiếng xe cộ. Họ sẵn sàng trả tiền để có cơ hội giải phóng mình khỏi những chiếc điện thoại của chính họ. Điều đó nói lên một sự thật sâu sắc: sự im lặng, sự khỏi sạch, sự kết nối với đất đai, giá trị của nó không phải là vô hạn, mà là một cái gì đó mà con người sẵn sàng hy sinh để có được.

Lao động nông thôn Tây Nguyên hiện nay trẻ hóa một cách bất ngờ. Gần 28% những người quản lý farmstay là những kẻ mà tôi gọi là "tái định cư" — tức là những người từng sống ở thành phố rồi quay trở lại đất nông thôn với tư duy mới. Những người này không chỉ là những nông dân truyền thống. Họ là những kẻ hiểu biết công nghệ, hiểu biết tiếp thị, hiểu biết cách tư duy của du khách thành phố. Họ từng bị cuốn hút bởi những tòa nhà cao tầng, những công việc văn phòng, những lương tháng tương đối ổn định. Họ từng ngồi trong những chiếc ghế xoay ở những tầng 20, 30 của những tòa nhà kính, nhìn xuống thành phố dưới chân họ, tin rằng đó là đỉnh cao của cuộc sống. Nhưng rồi, họ nhận ra rằng tất cả đó không bao giờ có thể cung cấp cho họ cái mà họ thực sự cần — sự bình yên, sự tự do, sự có ý nghĩa.

Điều này tạo ra một sự kết hợp độc đáo: truyền thống nông lâm nghiệp gặp gỡ tinh thần kinh doanh hiện đại. Farmstay không còn là những hộp tre xinh xắn với phục vụ lạc hậu và thức ăn đơn sơ. Nó là những doanh nghiệp được quy hoạch kỹ, được tiếp thị thông minh, được quản lý với một tầm nhìn dài hạn, nhưng vẫn giữ được linh hồn của nông thôn — sự thân thiện, sự chân thật, sự không có lý do cần phải giả vờ. Đó là sức hút của nó. Và sức hút đó là thực sự, không phải được tạo ra bởi quảng cáo hay marketing.

PHÂN TÍCH SÂU: CƠ CHẾ CỦA SỐNG XANH KHÔNG PHẢI LÀ KHÁI NIỆM SUÔNG

Tôi muốn nói thẳng: "sống xanh" không phải là một khái niệm suông mà những tạp chí hay các nhà tiếp thị nó lên để bán hàng. Tôi đã nghe quá nhiều những quảng cáo "sống xanh", quá nhiều những chiến dịch "eco-friendly" mà thực chất chỉ là những từ ngữ marketing được bao bọc đẹp đẽ. Không. Sống xanh là một hệ thống — một cách bạn tương tác với thiên nhiên, với bản thân, với cộng đồng. Nó là một toàn bộ cơ cấu sinh học, tâm lý học, và xã hội học xoay quanh bạn. Nó có những tác động cụ thể, có thể đo lường được, có thể cảm nhận được.

Khi bạn sống trong một farmstay thực sự, bạn không chỉ "ở" ở đó. Bạn tham gia vào một vòng tuần hoàn. Sáng sớm, bạn đi hái cà phê — không phải để lấy cà phê cho bữa sáng của mình, mà để hiểu tại sao nó phải được hái vào đúng thời điểm. Bạn thấy rằng hạt cà phê phải được hái khi chúng chuyển từ xanh sang đỏ, bởi vì nó quyết định toàn bộ mùi vị của sản phẩm cuối cùng. Nếu bạn hái quá sớm, khi chúng vẫn xanh, chúng sẽ có vị chua, vị chát không tốt. Nếu bạn hái quá muộn, khi chúng quá đỏ, chúng sẽ bắt đầu mất nước, mất chất lượng. Bạn bắt đầu hiểu rằng trong tự nhiên, mọi thứ đều có thời điểm hoàn hảo, và nếu bạn bỏ lỡ nó, bạn không thể lấy lại.

Bạn thấy những nông dân bắt đầu công việc lúc 5 giờ sáng, khi trời vẫn tối, bởi vì ánh nắng mặt trời sẽ làm nóng hạt cà phê và làm giảm chất lượng. Bạn cũng bắt đầu lúc 5 giờ sáng. Lúc đầu, đó là hành động bị ép buộc. Nhưng dần dần, bạn bắt đầu yêu thích điều này. Bạn yêu thích sự im lặng trước khi mặt trời mọc. Bạn yêu thích mùi của đất ẩm ướt. Bạn yêu thích cảm giác của sương sớm trên da bạn. Bạn yêu thích sự dần dần biến đổi của bầu trời từ tím sang xanh sang vàng. Và sau vài ngày, bạn không còn cảm thấy nó là công việc nữa — nó là một nghi thức, một bài cầu nguyện, một cách bạn kết nối với thế giới xung quanh bạn.

Cơ chế của sống xanh hoạt động như thế nào? Tôi sẽ giải thích nó theo ba lớp.

Lớp thứ nhất là lớp sinh lý. Sự căn chỉnh với nhịp điệu tự nhiên — những nhà khoa học gọi nó là circadian rhythm — là một trong những yếu tố quan trọng nhất ảnh hưởng tới sức khỏe của bạn. Khi bạn theo nhịp tự nhiên của thiên nhiên, các hormone của bạn — cortisol (hormone stress), melatonin (hormone ngủ), insulin (hormone điều hòa đường huyết), serotonin (hormone hạnh phúc) — sẽ hoạt động tối ưu. Cortisol bình thường cao vào lúc sáng sớm, giúp bạn thức dậy và chuẩn bị cho ngày mới. Nó giảm dần vào chiều tối, chuẩn bị cơ thể bạn cho giấc ngủ. Melatonin lại ngược lại — tăng vào buổi tối để giúp bạn ngủ một giấc ngủ sâu, giấc ngủ mà não bộ bạn có thể sử dụng để xử lý thông tin, để xóa sạch những "dữ liệu rác".

Nhưng khi bạn sống trong thành phố, với ánh sáng nhân tạo, với màn hình điện thoại vào buổi tối — những màn hình này phát ra ánh sáng xanh, loại ánh sáng tương tự như ánh sáng mặt trời — với công việc kéo dài tới đêm khuya, với những cuộc gọi từ bạn bè vào lúc 10 giờ tối, cơ chế này bị phá vỡ hoàn toàn. Cortisol của bạn không biết lúc nào nên giảm. Nó ở mức cao suốt cả ngày, thậm chí cả đêm. Melatonin của bạn không biết lúc nào nên tăng. Nó ở mức thấp ngay cả khi bạn cố gắng ngủ. Kết quả là: bạn mệt mỏi, mặc dù bạn ngủ 8 tiếng. Bạn thức dậy lúc 3 giờ sáng, không thể quay lại giấc ngủ. Bạn cảm thấy lo lắng không biết tại sao.

Tôi thấy rõ điều này qua 30 ngày thử nghiệm của tôi. Sau 5 ngày đầu tiên, cơ thể tôi chỉ cần điều chỉnh. Tôi thức dậy lúc 3 giờ sáng, quen với thói quen kiểm tra điện thoại của thành phố. Nhưng không có điện thoại, không có thứ gì để kiểm tra, tôi chỉ nằm ở đó trong bóng tối. Sau 10 ngày sống theo nhịp tự nhiên, người tham gia thử nghiệm (bao gồm cả các bạn đồng hành của tôi) không cần báo thức nữa. Cơ thể tự thức dậy lúc 5h30, ngay khi bầu trời bắt đầu sáng. Đó không phải là một sự khó khăn hay một nỗ lực — cơ thể bạn chỉ biết rằng giờ đã đến. Sau 20 ngày, mọi người báo cáo rằng họ ngủ sâu hơn, họ thức dậy tỉnh táo hơn, và họ không cảm thấy mệt mỏi trong ngày dù cho công việc vẫn là vật lý nặng, vẫn đòi hỏi sức lực.

Lớp thứ hai là lớp tâm lý. Sự gắn kết với sản phẩm của bạn, với quá trình tạo ra nó, là một yếu tố quan trọng của sự hài lòng và ý nghĩa. Ở thành phố, bạn mua một tách cà phê trong 20 phút. Bạn không biết nó từ đâu — bạn chỉ biết rằng nó đến từ một cái tên trên mặt tiền cửa hàng. Bạn không biết ai đã trồng nó, bạn không biết quá trình sản xuất, bạn không biết liệu hạt cà phê đó có được trồng bởi những nông dân bị khai thác hay không. Bạn chỉ tiêu thụ nó, uống nó, rồi vứt cốc. Không có sự gắn kết. Không có sự chủ sở hữu tâm lý. Nó chỉ là một hàng hóa.

Ở farmstay, bạn hái cà phê, bạn tước vỏ, bạn phơi dưới mặt trời, bạn đơm (rang ở nhiệt độ chính xác để các hạt phát triển các mùi vị phức tạp của chúng), bạn xay, và bạn cuối cùng pha và uống. Quá trình này kéo dài nhiều tuần. Mỗi bước đều có ý nghĩa, mỗi bước đều yêu cầu chú ý. Nếu bạn không chú ý, nếu bạn để cà phê phơi quá lâu dưới mặt trời, nó sẽ mất chất lượng. Nếu bạn rang quá nóng, nó sẽ cháy. Nếu bạn quên nó trong máy rang, nó sẽ không bao giờ đạt được tiềm năng của nó. Bạn phải hiện diện. Bạn phải chú ý. Bạn phải quan tâm.

Khi bạn cuối cùng uống tách cà phê đó, nó không chỉ là cà phê. Nó là một phần của bạn, một sản phẩm của tay bạn, của sự kiên nhẫn của bạn, của sự hiểu biết của bạn. Tôi từng uống cà phê đắt tiền nhất thế giới — những loại cà phê giá hàng triệu đồng một pound. Nhưng tôi chưa bao giờ cảm thấy kết nối với chúng như cách tôi kết nối với tách cà phê tôi tự rang 30 ngày trước đó.

Những nghiên cứu gần đây từ các trường đại học ở Mỹ (Harvard, Stanford, MIT) cho thấy rằng con người sẵn sàng trả nhiều hơn cho những thứ mà họ đã tham gia vào quá trình sản xuất — ngay cả khi sản phẩm cuối cùng giống hệt nhau. Một cuốn sách mà bạn tự viết, bạn sẽ cảm thấy nó có giá trị. Một chiếc bàn mà bạn tự lắp ráp từ những miếng gỗ, bạn sẽ cảm thấy nó có giá trị, ngay cả khi bàn đó không hoàn hảo, ngay cả khi nó không bằng một chiếc bàn được làm bởi một thợ mộc chuyên nghiệp. Điều này gọi là "ikea effect" hoặc hiệu ứng sở hữu. Ở farmstay, hiệu ứng này được phóng đại gấp bội, gấp ba, gấp mười lần. Bạn không chỉ sở hữu sản phẩm, bạn sở hữu cả lịch sử của nó, cảm xúc của nó, ý nghĩa của nó, những ngày bạn dành cho nó.

Lớp thứ ba là lớp xã hội học. Farmstay không chỉ là một cơ sở lưu trú. Nó là một "hệ sinh thái xã hội" nơi bạn ăn cơm chung, làm việc chung, học hỏi chung. Không có sự tách biệt rõ ràng giữa chủ và khách — chỉ có những người cùng chung một mục đích, cùng chung một giá trị. Bạn ăn chung một mâm, nơi có cà phê bạn vừa hái hôm nay và rau bạn vừa trồng tuần trước. Bạn nghe những câu chuyện từ những người sống đây suốt cuộc đời của họ — câu chuyện về cách mà đất này được di truyền từ cha sang con, về những năm khó khăn khi nông sản bị mất mùa, về những năm tốt khi cả bản làng cùng mừng vụ thu hoàch tốt. Bạn hiểu được rằng cuộc sống không phải là một chuỗi các quyết định cá nhân, mà là một bộ mặt của một cộng đồng lớn.

Trong xã hội hiện đại, chúng ta bị cô lập. Bạn làm việc một mình trong một phòng — hoặc thậm chí còn tệ hơn, bạn làm việc từ nhà, một mình trong căn hộ của bạn. Bạn ăn một mình, thậm chí bạn ăn dành từ từng cái que ăn trước khi ngáp nằm. Bạn ngủ một mình. Bạn thường xuyên không kết nối thực sự với bất kỳ ai — bạn kết nối qua các màn hình, qua những cuộc gọi video, qua những tin nhắn văn bản. Cô lập này dẫn tới sự trầm cảm, lo âu, một cảm giác vô nghĩa. Những câu chuyện về tự tử tăng lên. Những người trẻ tuổi cảm thấy mệt mỏi mà không biết tại sao.

Ở farmstay, sự cô lập này tan biến. Bạn là một phần của một cái gì đó lớn hơn bạn. Bạn không chỉ là một cá nhân, bạn là một phần của một cộng đồng, một cộng đồng mà bạn góp phần vào nó, một cộng đồng mà nó cần bạn.

THỰC TẾ TRÊN MẶT ĐẤT: 30 NGÀY THỰC CHIẾN CỦA TÔI VÀ NHỮNG GÌ TÔI HỌC ĐƯỢC

Hãy để tôi kể cho bạn nghe cụ thể, chi tiết, những gì tôi đã trải qua trong những 30 ngày này. Không phải những khái niệm trừu tượng mà những nhà philosophist hay những người viết sách hay nói về, m