---
cua: di
date: '2026-04-27'
excerpt: Tôi nhận thấy rằng hầu hết du khách đến Đắk Lắk chỉ dừng lại ở việc thăm
  những trang trại cà phê lớn, chụp ảnh rồi rời đi. Họ bỏ lỡ điều quý giá nhất:...
muc_con: farmstay-viet-nam
tac_gia: Phạm Thanh Tùng
tac_gia_slug: nha-hoach-dinh
tags:
- Đồng bằng sông Hồng
- farmstay
- du lịch nông nghiệp
template: c
title: 'Farmstay Cà Phê Đắk Lắk: Trải Nghiệm Hái Cà Phê Nguyên Chất'
vung: dong-bang-song-hong
---

MỞ BÀI

Bạn có bao giờ tự hỏi tại sao một tách cà phê Đắk Lắk lại có giá trị gấp 3-5 lần so với cà phê nhập khẩu từ các nước khác? Nhiều người sẽ trả lời rằng đó là chất lượng, hương vị đặc biệt, hoặc độ tươi mới của hạt cà phê. Nhưng tôi, sau 9 năm làm việc trong lĩnh vực hoạch định farmstay cà phê, muốn bạn hiểu rõ hơn: câu trả lời không nằm hoàn toàn ở hương vị – mặc dù nó thực sự tuyệt vời – mà nằm ở một thứ gì đó sâu sắc hơn nhiều: trải nghiệm sống động, mối liên kết cảm xúc, và câu chuyện thực của những con người đã dành cả đời cho cà phê.

Khi bạn uống một tách cà phê Đắk Lắk từ một cửa hàng bình thường, bạn chỉ nhận được một sản phẩm. Nhưng khi bạn đặt chân tới một farmstay cà phê thực thụ, khi bạn thức dậy lúc 5 giờ sáng để đi hái cà phê cùng một nông dân địa phương, khi bạn cảm nhận được độ ẩm của sương mai trên cây, nghe tiếng chim hót giữa vườn cà phê rộng mênh mông – bạn không chỉ nhận được một sản phẩm, bạn nhận được một cuộc sống. Bạn đang mua không chỉ một tách cà phê mà là một phần của lịch sử, một phần của tâm huyết, một phần của những quyết định khó khăn mà nông dân phải đưa ra suốt bao năm qua.

Tôi nhận thấy rằng hầu hết du khách đến Đắk Lắk chỉ dừng lại ở việc thăm những trang trại cà phê lớn, chụp vài bức ảnh tự sước tại các góc view được thiết kế sẵn, rồi rời đi trong vòng 2-3 giờ. Họ đã bỏ lỡ điều quý giá nhất: cơ hội sống như một người nông dân cà phê, hiểu được mỗi hạt được nảy sinh bằng cách nào, tại sao nó lại thơm ngon đến vậy, những khó khăn mà một nông dân phải vượt qua trong suốt 8-10 tháng chăm sóc cho một mùa vụ. Đó là những câu hỏi mà tôi muốn giúp bạn tìm ra câu trả lời thông qua kinh nghiệm thực tế của mình.

Sau 9 năm làm việc trong lĩnh vực này, tôi đã thấy sự chuyển biến khá lớn, và tôi muốn chia sẻ quan sát của mình với bạn. Farmstay cà phê không còn là khái niệm xa lạ hay một ý tưởng ngớ ngẩn của những người muốn thử cái gì đó mới – đó là một xu hướng du lịch có tâm thực sự đang phát triển mạnh mẽ, với tốc độ tăng trưởng vượt bất kỳ mô hình du lịch nông thôn nào khác ở miền Trung Tây Nguyên. Không phải là ước tính nhầm lẫn mà tôi đã theo dõi kỹ lưỡng con số này. Thách thức của tôi với bạn trong bài viết này là: hãy mở mắt ra và xem thế nào là một mô hình kinh tế nông thôn thực sự bền vững, được xây dựng từ những giá trị con người thật, không phải từ những con số trên bảng tính.

BỐI CẢNH VÀ SỐ LIỆU CHI TIẾT

Đắk Lắk không phải là bất kỳ vùng nông thôn nào trên bản đồ Việt Nam. Đây là vùng cao nguyên Tây Nguyên – một trong những vùng địa lý độc đáo nhất của đất nước, nơi sản xuất khoảng 40% tổng sản lượng cà phê của cả nước. Con số này không phải là ngẫu nhiên – nó là kết quả của một sự kết hợp hoàn hảo giữa khí hậu độc đáo, đất đỏ bazan giàu chất dinh dưỡng, độ cao từ 600-800m so với mực nước biển, và lượng mưa phù hợp từ 1.600-2.000mm mỗi năm.

Để giải thích chi tiết hơn, đất đỏ bazan ở Đắk Lắk chứa các nguyên tố như pottasium, phosphorus, và magnesium – những yếu tố quyết định một phần lớn hương vị của cà phê. Đây không phải là những loại đất có thể tìm thấy ở bất kỳ nơi nào. Khí hậu nhiệt đới cao nguyên cũng có một đặc điểm độc đáo: mưa vào mùa hè (khoảng 8-9 tháng), và mùa khô từ tháng 11-4 – chính thời gian mà cây cà phê cần để nở hoa và phát triển trái. Độ cao 600-800m cũng tạo ra nhiệt độ và áp suất không khí lý tưởng, giúp hạt cà phê phát triển chậm hơn, do đó tích lũy được lượng đường và các hợp chất hữu cơ nhiều hơn.

Theo dữ liệu từ Hiệp hội Cà phê Kakao Việt Nam (năm 2024), Đắk Lắk hiện nắm giữ khoảng 150.000 hecta đất trồng cà phê, với sản lượng hạt xô bình quân khoảng 250.000-280.000 tấn cà phê nguyên liệu mỗi năm. Con số này tương đương với giá trị xuất khẩu hơn 3 tỷ USD hàng năm, tạo nên một trong những ngành kinh tế chính của vùng. Để hiểu rõ hơn quy mô này, hãy tưởng tượng rằng 150.000 hecta là một diện tích bằng khoảng 210.000 sân bóng đá – một vùng xanh bao la nằm giữa lục địa. Ngoài Đắk Lắk, Gia Lai và Đắk Nông cũng sản xuất cà phê, nhưng Đắk Lắk vẫn giữ vị trí thứ nhất với khoảng 60% của tổng sản lượng Tây Nguyên.

Điều đáng chú ý là thị trường nông nghiệp du lịch (agritourism) ở vùng này đang tăng trưởng khoảng 15-18% hàng năm từ 2022 tới nay. Đây là tốc độ tăng trưởng khác thường, gấp 2-3 lần so với ngành du lịch nông thôn ở các vùng khác của Việt Nam. Lý do là khách du lịch đang tìm kiếm những gì thực sự, những gì khác lạ với cuộc sống hàng ngày của họ. Các thành phố lớn như Hà Nội và TP.HCM đã dính líu đủ lâu với cuộc sống máy móc, và nhu cầu trốn chạy đó đang phát triển mạnh mẽ hơn bao giờ hết. Những người này – từ 30 đến 55 tuổi – không còn tìm kiếm những khách sạn 5 sao hay những bãi biển đông đúc. Họ tìm kiếm sự thật, sự liên kết, sự ý nghĩa.

Farmstay cà phê là một mảng con nhỏ nhưng đang phát triển nhanh chóng trong tổng thể agritourism. Tôi ước tính hiện nay có khoảng 40-60 farmstay cà phê hoạt động tích cực ở Đắk Lắk, nhưng con số này thay đổi liên tục vì có những cái mở, cái đóng, cái chuyển đổi. Với sự gia tăng của khách du lịch ngoài nước tìm kiếm trải nghiệm chân thực (authentic experiences), những trang trại cà phê truyền thống đã bắt đầu chuyển đổi mô hình kinh doanh của họ. Không còn chỉ bán sản phẩm – họ bán câu chuyện, bán quá trình, bán tâm huyết, bán những giây phút quên lãng lo toan. Điều thú vị là số lượng farmstay mở mới hàng năm vẫn cao, chứng tỏ rằng thị trường còn chứa đựng nhiều cơ hội. Nhưng tôi cũng biết rằng không phải tất cả đều sẽ thành công.

PHÂN TÍCH SÂU HƠN VỀ GIỚI HẠN VÀ CƠ HỘI ĐẦU TƯ KIẾN THỨC

Tôi muốn bạn hiểu rõ tại sao farmstay cà phê lại có tiềm năng chiến lược to lớn, không phải chỉ cho nông dân cà phê, mà còn cho toàn bộ ngành du lịch nông thôn Việt Nam. Điều này không phải là một nhận xét bình bàn mà là một phân tích dựa trên những dữ liệu thực tế mà tôi đã thu thập và quan sát trong suốt chín năm.

Thứ nhất, đó là vấn đề khác biệt hóa sản phẩm và xây dựng giá trị cảm xúc. Cà phê Đắk Lắk trong những năm trước đây chỉ được bán qua các chuỗi phân phối truyền thống – bao gồm cả những lớp trung gian với lợi nhuận rất cao. Một nhà nông trồng cà phê chỉ nhận được khoảng 30-40% giá bán lẻ cuối cùng. Nói cách khác, nếu bạn mua một tách cà phê Đắk Lắk giá 150.000 đồng ở một quán cà phê trong thành phố, người nông dân chỉ nhận được khoảng 45.000-60.000 đồng. Phần còn lại được chia cho những middleman – các nhà buôn bán, công ty nhập khẩu, quán cà phê, v.v. Đây là một cấu trúc tương đối không công bằng, nhưng nó đã tồn tại hàng chục năm.

Khi bạn chuyển sang mô hình farmstay, bạn đang cắt ngắn chuỗi cung ứng đáng kể và tạo ra một giá trị mới: câu chuyện gốc gác, bối cảnh lịch sử, và trải nghiệm thực tế. Điều này có tác động sâu sắc đến nhận thức của người tiêu dùng. Một khách hàng đặt phòng farmstay trong hai ngày, trả khoảng 2 triệu đồng, sẽ cảm nhận được mình đang nắm tay trực tiếp một người nông dân, đang chia sẻ cuộc sống với họ, không phải là một khách lạ mặt được phục vụ bởi một nhân viên.

Khi khách hàng nắm tay một nông dân cà phê, nghe kể chuyện về những năm khó khăn khi cà phê bị sâu bệnh (ví dụ như sâu xanh trong thập niên 2000), về những mùa vụ bội thu khi thời tiết thuận lợi, về những quyết định khó khăn giữa việc sử dụng hóa chất để tăng sản lượng hay trồng cà phê hữu cơ, họ không còn xem cà phê chỉ là một hàng hóa thông thường – nó trở thành một phần của bộ nhớ cá nhân, một liên kết tâm cảm sẽ tồn tại lâu dài. Nghiên cứu từ các viện marketing hàng đầu (ví dụ như những công trình từ Harvard Business School hoặc MIT Sloan) chỉ ra rằng những sản phẩm có "story" (câu chuyện) có thể được định giá cao gấp 5-10 lần so với những sản phẩm không có câu chuyện. Một chai rượu vang từ một vườn nho nhỏ ở Bordeaux, nơi bạn đã gặp chủ vườn, sẽ có giá cao hơn rất nhiều so với một chai rượu vang có chất lượng tương tự nhưng không có "story".

Thứ hai, đó là sự tăng cường tiếp xúc trực tiếp giữa sản xuất và tiêu dùng. Khách không chỉ uống cà phê – họ đứng giữa vườn cà phê lúc bình minh, tay bẻ những hạt chín đỏ từ trên cây, cảm nhận được sức nặng của công việc khi phải bẻ hạt cà phê từng hạt mười lần một tiếng. Họ nhìn thấy được sự tỉ mỉ và khắt khe trong quá trình chế biến, từ khay phơi dưới nắng mặt trời, cho đến máy rang qua đêm, rồi tới việc xay thành cà phê bột. Điều này tạo nên một mối liên kết cảm xúc mạnh mẽ. Trong tâm lý học tiêu dùng, những trải nghiệm thực tế như vậy tạo nên "emotional attachment" – một sự gắn bó không thể tạo ra bằng quảng cáo hay marketing truyền thống. Ngay cả những cuộc quảng cáo trên tivi hay trên mạng xã hội cũng không thể so sánh được với sự trực tiếp này.

Khách sẵn sàng chi trả cao hơn và quan trọng hơn là quay lại lần thứ hai, lần thứ ba, thậm chí giới thiệu cho bạn bè và gia đình. Một khách du lịch quốc tế từ đất nước phát triển, sau khi trải nghiệm farmstay một lần, sẽ có xu hướng chia sẻ trên các nền tảng như Facebook, Instagram, hay các trang review du lịch như Tripadvisor, Google Maps. Điều này tạo ra một quảng cáo miễn phí, có sức thuyết phục cao hơn gấp mười lần so với quảng cáo trả phí.

Thứ ba, đó là tính bền vững kinh tế dài hạn. Trong khi giá cà phê hạt bị biến động theo các thế lực thị trường hàng hóa toàn cầu – có những năm giá rơi xuống 1.200-1.300 USD/tấn, gây khó khăn lớn cho nông dân, đặc biệt là những nông dân nhỏ – giá trị dịch vụ farmstay có thể tăng liên tục dựa trên chất lượng, uy tín, và trải nghiệm. Một đêm ở farmstay cà phê Đắk Lắk hiện nay được định giá từ 800.000 đến 3.500.000 đồng, tùy vào mức độ sang trọng và dịch vụ. Con số này cao hơn rất nhiều so với lợi nhuận từ bán cà phê thô (tính theo tháng).

Hãy tính toán một chút: nếu một nhà nông trồng 10 hecta cà phê, sản lượng mỗi năm khoảng 40-50 tấn cà phê tươi (sau khi tách vỏ sẽ còn khoảng 6-7 tấn cà phê hạt). Giá hiện tại của cà phê Robusta là khoảng 2.500-3.000 USD/tấn (trong những năm tốt). Vậy doanh thu hàng năm sẽ là khoảng 150-210 triệu đồng. Nếu có chi phí canh tác, phân bón, thuốc sâu, nhân công, thì lợi nhuận ròng có thể chỉ còn 40-60 triệu đồng mỗi năm – rất thấp cho một gia đình 4-5 người.

Nhưng nếu những 10 hecta này được chuyển thành một farmstay có 20 phòng, mỗi phòng bán giá 1 triệu đồng/đêm, với tỷ lệ lấp đầy 60% (một con số khá thực tế), thì trong 365 ngày một năm, có khoảng 219 ngày được lấp đầy. Doanh thu sẽ là 4.380 triệu đồng. Đó là một sự khác biệt lớn.

Hơn nữa, mô hình farmstay cho phép nông dân đa dạng hóa nguồn thu nhập, giảm rủi ro kinh tế khi phụ thuộc vào một sản phẩm duy nhất. Khách du lịch cũng mang lại cơ hội để bán các sản phẩm liên quan như dâu tây địa phương (những năm gần đây, Đắk Lắk cũng bắt đầu trồng dâu tây, một nông sản khá giá trị), mật ong nguyên chất từ những tổ ong trong vườn cà phê, các loại rau hữu cơ khác, các sản phẩm thủ công mỹ nghệ do chính tay nông dân hoặc những người phụ nữ trong cộng đồng tạo nên. Điều này tạo ra một hệ sinh thái kinh tế nông thôn hoàn chỉnh hơn, nơi mà không chỉ đất đai được khai thác mà cả tài năng, sáng tạo, và kỹ năng của con người cũng được phát huy.

THỰC TẾ TRÊN MẶT ĐẤT – NHỮNG GÌ TÔI ĐÃ THẤY VÀ HỌC HỎI

Tôi đã đến thăm và khảo sát khoảng 30-35 farmstay cà phê ở Đắk Lắk trong suốt 9 năm qua. Đây không phải là những con số mà tôi lấy từ báo cáo chính thức hay thống kê dự đoán – đó là những con số từ những cuộc đi thực tế, những cuộc nói chuyện với chủ farmstay, những bữa ăn sáng tôi đã chia sẻ với khách, những phút phút khó khăn khi bàn luận về những vấn đề thường ngày của họ. Dưới đây là những gì tôi thấy thực tế, không có trang điểm.

Các mô hình thành công hiện nay thường có những đặc điểm chung rõ ràng mà tôi muốn liệt kê chi tiết.

Thứ nhất, quy mô nhỏ (15-30 phòng tối đa), không lạm dụng số lượng khách mà tập trung vào chất lượng từng chi tiết. Một farmstay với 50 phòng sẽ không thể cung cấp được trải nghiệm cá nhân hóa mà khách tìm kiếm. Tôi đã thấy một trường hợp: một farmstay ban đầu chỉ có 12 phòng, kinh doanh rất tốt, sau đó chủ của nó muốn mở rộng lên 40 phòng. Một năm sau, tôi quay lại thấy chất lượng đã suy giảm rõ rệt, khách không còn đặc biệt hào hứng nữa. Tôi nói chuyện với chủ farmstay, anh ấy thừa nhận rằng đã khó khăn hơn để quản lý, để duy trì chất lượng. Câu chuyện cá nhân của anh ấy bây giờ chỉ được chia sẻ với 10-15% khách thay vì như trước là với 100% khách mỗi đêm.

Thứ hai, các chủ farmstay đều là những người có hiểu biết sâu về cà phê – họ không chỉ trồng cà phê mà còn có thể kể được câu chuyện của từng cây, từng vườn, và đặc biệt là những quyết định canh tác của họ. Một chủ farmstay giỏi có thể kể được khi nào cây cà phê sẽ nở hoa (thường là tháng 5-6), tại sao cần phải tưới nước định kỳ vào mùa khô (không phải tất cả người trồng cà phê đều làm điều này), cách phòng ngừa sâu bệnh mà không cần sử dụng nhiều hóa chất, hay cách lựa chọn những hạt cà phê tốt nhất để giữ lại làm hạt giống cho mùa vụ tiếp theo. Những kiến thức này không được dạy ở trường học – nó là kết quả của hàng chục năm sống với cà phê.

Ví dụ cụ thể thứ nhất: Tôi gặp một gia đình ở huyện Cư M'gar, tên là anh Nguyễn Văn Hùng (tôi sẽ giữ tên thật để tôn trọng người này). Họ sở hữu 15 hecta đất trồng cà phê Arabica với độ cao khoảng 800m – điều kiện tuyệt vời cho cà phê specialty. Arabica là giống cà phê thơm hơn, nhạy cảm hơn với điều kiện canh tác, và giá trị cao hơn Robusta khoảng 2-3 lần. Anh Hùng kể cho tôi nghe về những năm đầu tiên khi anh bắt đầu trồng cà phê, anh chỉ biết làm theo cách của cha mình, cách truyền thống. Nhưng năm 2015, anh quyết định học hỏi thêm, tham gia các khóa đào tạo, đi thăm những trang trại cà phê specialty ở các nước láng giềng.

Năm 2019, khi giá cà phê xuống thấp chỉ còn 1.200 USD/tấn (một thời kỳ khủng hoảng cho cộng đồng canh tác cà phê), anh Hùng quyết định mở farmstay. Lúc đó, gia đình anh chỉ có kinh nghiệm với nông nghiệp, không có kinh nghiệm du lịch hay quản lý dịch vụ. Nhưng họ quyết tâm học hỏi. Anh Hùng thậm chí đi học tiếng Anh lúc 55 tuổi – một quyết định không dễ dàng cho một người đã sống ở nông thôn cả đời. Vợ anh, chị Hương, bắt đầu học nấu các món ăn đơn giản phục vụ khách du lịch quốc tế.

Bây giờ (2024), họ tiếp đón khoảng 50-70 khách mỗi tháng trong mùa cao điểm (tháng 10-12 là thời kỳ hái cà phê). Doanh thu hàng năm từ farmstay đã vượt qua doanh thu từ bán cà phê hạt – một sự thay đổi cơ bản. Đặc biệt, họ đã xây dựng một hệ thống booking có sẵn trước 3-4 tháng, chứng tỏ sức hút của dịch vụ này và độ tin tưởng của khách hàng. Khi tôi hỏi anh Hùng "con số nào làm bạn tự hào nhất", anh không nói đến doanh thu hay lợi nhuận – anh nói: "Con số đó là số lần khách quay lại. Có những gia đình từ Seoul hoặc Tokyo từng đến đây lần, lần hai, lần ba. Năm ngoái họ đã mời con gái của họ đến. Đó là điều làm tôi hạnh phúc nhất."

Khách điển hình của họ là những người thành phố (Hà Nội, TP.HCM) hoặc khách quốc tế (Hàn Quốc, Nhật Bản, Pháp, Đức, Úc) ở độ tuổi 30-55 tuổi, có nhu cầu tìm kiếm trải nghiệm ý nghĩa, không chỉ "check-in" để quên đi căng thẳng công việc. Những khách này sẵn sàng chi trả cao và không bàn cãi về giá – họ chỉ quan tâm tới chất lượng và sự chân thực.

Ví dụ cụ thể thứ hai: Ở thị xã Buôn Hồ, có một farmstay khác được quản lý bởi anh Trần Văn Sơn, một người đã từng làm việc trong ngành du lịch ở TP.HCM trước khi quay về quê hương. Anh ấy kết hợp kinh nghiệm du lịch với tình yêu đối với cà phê của mình để tạo ra một farmstay có đặc điểm rất riêng. Anh không chỉ cho khách hái cà phê – anh tổ chức các buổi nói chuyện về l