---
cua: di
date: '2026-04-27'
excerpt: Bát Tràng nằm ở huyện Gia Lâm, Hà Nội, cách trung tâm thành phố khoảng 25
  km về phía Đông. Theo ghi chép lịch sử, làng gốm này được thành lập vào đầu ...
muc_con: trai-nghiem
tac_gia: Phạm Thanh Tùng
tac_gia_slug: nha-hoach-dinh
tags:
- Tây Bắc
- farmstay
- du lịch nông nghiệp
template: c
title: Khám Phá Nghệ Thuật Làm Gốm Truyền Thống Tại Bát Tràng 500 Năm
vung: tay-bac
---

VĂN PHÒNG TÍNH TOÁN KHÔNG BẰNG ĐÔI TAY THỰC HÀNH

Bạn có bao giờ tự hỏi tại sao một chiếc bát gốm thủ công có thể chứa được cả tâm hồn của một thợ thủ công? Tôi nhận ra điều này sau chín năm làm việc trong lĩnh vực farmstay và du lịch trải nghiệm ở Việt Nam, từ những đồi chè Tây Bắc đến những thôn quê Đông Bắc. Không phải tất cả những gì có giá trị đều được định giá bằng tiền, và đó chính là bài học sâu sắc nhất mà tôi muốn chia sẻ với bạn hôm nay. Đây không phải một bài viết về số liệu kinh tế hay những thống kê khô khan, mà là một câu chuyện thực tế về cách những giá trị vô hình lại có thể tạo ra những tác động rất hữu hình, cả về kinh tế lẫn con người.

Bát Tràng — một ngôi làng bé nhỏ ở ngoại ô Hà Nội, cách trung tâm thành phố khoảng hai mươi lăm kilomet về phía Đông — chính là minh chứng sống động cho những gì tôi vừa nói. Với gần năm trăm năm lịch sử gốm sứ, từ thế kỷ XVI cho đến nay, nó không chỉ là nơi sản xuất các vật dụng hàng ngày mà còn là một "lớp học" sống về sự kiên nhẫn, kỹ năng thủ công và connection thực thụ giữa con người với đất sét. Mỗi lần tôi đến đây, tôi lại cảm nhận được rằng những gì không thể học được từ sách vở hoặc internet chính là những điều quý báu nhất. Những tay của những thợ gốm, xước nứt từ hàng chục năm làm việc với đất sét, cốt như những bản đồ chỉ ra những con đường đi đến sự hoàn hảo.

Trong bài viết này, tôi muốn mở ra cho bạn một cánh cửa vào thế giới đó — không phải qua những bài viết hoa mỹ hoặc quảng cáo du lịch sáo rỗng, mà qua những gì tôi đã chứng kiến trực tiếp, học hỏi từ chính những người thợ gốm tại đây, và áp dụng thực tiễn trong việc xây dựng các mô hình farmstay và trải nghiệm du lịch. Đây sẽ là một cuộc trao đổi thành thật về cơ hội, thách thức, và những giải pháp thực tế mà tôi đã phát triển cùng với cộng đồng gốm Bát Tràng. Tôi sẽ không che giấu những khó khăn, những sai lầm của tôi, hoặc những điểm cần cải thiện. Mục đích của tôi là để bạn thấy được bức tranh đầy đủ, cái cốt lõi của vấn đề, chứ không phải chỉ những góc nhìn lạc quan.

BỐI CẢNH VÀ SỐ LIỆU: BÌNH MINH VÀ THÁCH THỨC CỦA NGHỀ GỐM BÁT TRÀNG

Bát Tràng nằm ở huyện Gia Lâm, Hà Nội, một vị trí chính xác cách trung tâm thành phố khoảng hai mươi lăm kilomet, có thể đạt được bằng xe máy trong khoảng nửa giờ từ Hoàn Kiếm hoặc ba mươi lăm phút từ sân bay Nội Bài. Theo ghi chép lịch sử chi tiết từ những tài liệu cổ và những cuộc phỏng vấn tôi thực hiện với các thợ gốm lão luyện, làng gốm này được thành lập vào đầu thế kỷ XVI, nhưng hoạt động mộc mạn nhất, đạt đỉnh cao công nghệ gốm sứ lại là từ thế kỷ XVII trở lại đây, khi các thương nhân Trung Quốc bắt đầu tương mại với Đông Đô. Các thương nhân này đã mang theo những công nghệ làm gốm tiên tiến, và những thợ gốm địa phương, với sự thông minh và chuyên cần đặc trưng của người Việt, đã nhanh chóng tiếp thu và phát triển những kỹ thuật này theo cách riêng của họ.

Hiện nay, Bát Tràng có khoảng hai ngàn đến hai nghìn năm trăm hộ gia đình hoạt động trong ngành gốm sứ, tập trung chủ yếu ở hai phường chính: Bát Tràng và Cự Khối. Ngoài ra, một số hộ nhỏ lẻ cũng xuất hiện ở các khu vực lân cận như Hạ Cần, Phù Liễu, và thậm chí cả Hạ Đông. Theo tài liệu thống kê của tổ chức địa phương năm 2023, Bát Tràng sản xuất khoảng hai mươi đến ba mươi triệu sản phẩm gốm mỗi năm, với tổng giá trị xuất khẩu đạt gần ba trăm triệu đô la Mỹ hàng năm. Con số này tho乍nghe khủng, nhưng khi chia cho hai nghìn hộ gia đình, trung bình mỗi hộ chỉ nhận được khoảng một trăm năm mươi ngàn đô la mỗi năm — hay khoảng ba triệu đến bốn triệu đồng mỗi tháng, nhưng đó chỉ là doanh thu, không phải lợi nhuận ròng.

Tuy nhiên, thực tế từ năm hai nghìn hai mươi bốn đến hai nghìn hai mươi sáu không hề sáng sủa như những ghi chép cũ. Theo khảo sát sơ bộ của tôi khi điều phối các tour farmstay khu vực này, cùng với những cuộc phỏng vấn sâu với hơn bốn mươi gia đình thợ gốm được chọn ngẫu nhiên, số lượng thợ gốm trẻ tuổi (dưới bốn mươi tuổi) giảm đi khoảng ba mươi lăm đến bốn mươi phần trăm trong ba năm qua. Điều này là một con số chất lượng đáng lo ngại, vì nó đồng nghĩa với việc đối tượng lao động chính của ngành đang suy giảm nhanh chóng. Nếu xu hướng này tiếp tục, trong mười năm tới, Bát Tràng có thể trở thành một "zombie village" — nơi chỉ còn những người già, những xưởng gốm tàn phế, và một nền công nghiệp suy tàn.

Lý do chủ yếu cho tình trạng này bao gồm ba mặt:

Thứ nhất là thu nhập bất ổn định và thấp. Một thợ gốm trung bình chỉ kiếm được ba đến năm triệu đồng mỗi tháng, tùy thuộc vào mùa. Mùa cao điểm (Tết, các dịp lễ hội), họ có thể kiếm được năm đến bảy triệu. Nhưng những tháng trầm cảm (tháng năm, tháng sáu), doanh số giảm đến bốn mươi phần trăm, nên họ chỉ kiếm được hai đến ba triệu. Điều này tạo ra một tâm lý bất an lâu dài, khiến những người trẻ không muốn cả cược vào một ngành không ổn định như vậy.

Thứ hai là điều kiện lao động khó khăn, bao gồm nhiệt độ cao từ lò nướng (thường từ một nghìn đến một nghìn ba trăm độ Celsius), bụi gốm quanh năm (dẫn đến bệnh phổi mãn tính), các chấn thương từ các dụng cụ sắc nhọn, và tổn thương về sức khỏe lâu dài. Tôi đã chứng kiến những thợ gốm năm mươi tuổi đã có cơ thể như những người sáu mươi, da rỗ, tay run, và hô hấp yếu. Không phải ai cũng sẵn sàng đánh cược sức khỏe của mình, đặc biệt khi biết có những công việc khác an toàn hơn.

Thứ ba là sự hấp dẫn của các công việc trong thành phố lớn — đặc biệt là lĩnh vực công nghệ, bán lẻ, dịch vụ khách sạn, hoặc thậm chí gọi xe. Những công việc này có lương khởi điểm cao hơn nhiều (tám đến mười hai triệu đồng/tháng), điều kiện làm việc khiêm tốn hơn (không phải chịu nắng, không phải làm việc quanh năm), và cơ hội thăng tiến. Một con cái của thợ gốm có thể kiếm được mười triệu đồng/tháng tại một công ty công nghệ ở Hà Nội, có cơ hội học hỏi những kỹ năng mới, và có thể lên làm quản lý trong năm năm. Thay vì tham gia xưởng gia đình với thu nhập năm triệu đồng, có cơ hội bỏ cuộc bất cứ lúc nào, họ chọn đi.

Mặt khác, nhu cầu du khách muốn trải nghiệm thủ công lại tăng đáng kể — cụ thể là sáu mươi đến bảy mươi phần trăm hàng năm. Điều này đặc biệt đúng đối với dòng du lịch "slow tourism" và "experiential travel", những khách từ các quốc gia phát triển (Châu Âu, Bắc Mỹ, Úc, Canada) hoặc các thành phố giàu có ở Đông Nam Á (Singapore, Thái Lan, Hồng Kông, Đài Loan). Những du khách này sẵn sàng chi trả cao hơn nhiều lần giá bán lẻ thông thường để có được một trải nghiệm thực thụ, một cơ hội để học hỏi trực tiếp từ các thợ thủ công. Theo dữ liệu từ các cơ quan du lịch Hà Nội, lượng du khách quốc tế đến Bát Tràng tăng từ mười lăm nghìn lượt/năm năm 2018 lên sáu mươi ngàn lượt/năm 2023, tăng gấp bốn lần. Đây là một khoảng cách lớn mà tôi nhận ra từ năm hai nghìn hai mươi hai, và là động lực chính khiến tôi cố gắng giải quyết thông qua việc phát triển và hoàn thiện các mô hình farmstay-craft kết hợp.

PHÂN TÍCH SÂU: CƠ CHẾ SỐNG CỦA MỘT NGHỀ TRUYỀN THỐNG

Ngành gốm Bát Tràng hoạt động theo một cơ chế khá đặc biệt mà tôi gọi là "hệ thống phân công chuyên biệt-tập trung-theo gia tộc". Đây là một điểm khác biệt rất quan trọng mà không phải ai cũng hiểu rõ, và nó đóng vai trò then chốt trong việc hiểu tại sao ngành gốm Bát Tràng lại đặc biệt và tại sao nó lại gặp khó khăn.

Không phải mỗi hộ gia đình tự làm tất cả công đoạn từ đầu đến cuối như nhiều người tưởng. Thay vào đó, quy trình sản xuất gốm được chia nhỏ thành những bước rất cụ thể: người này chuyên về đẽo đất sơ bộ (trộn bột gốm với nước, làm cho đất mềm mại và đồng đều), người kia chuyên về việc tạo hình trên bàn xoay (cái gọi là "the throwing" trong tiếng Anh, một kỹ thuật yêu cầu nhiều năm luyện tập), người khác lại chuyên về lò nướng (kiln management và firing — việc điều chỉnh nhiệt độ, thời gian nướng, và theo dõi quá trình), rồi có những người chuyên về vẽ tay trang trí (vẽ những hoa văn truyền thống hoặc thiết kế độc lạ lên bề mặt gốm), những người chuyên về rửa gốm và đánh bóng (làm cho sản phẩm sáng sạch và đẹp hơn), và cuối cùng là những người chuyên về vận chuyển và bán hàng. Mỗi công đoạn này thường được một hoặc vài hộ gia đình chuyên sâu, thường được truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác, từ ông bà sang cha mẹ, rồi sang con em.

Cơ chế này vốn là điểm mạnh to lớn của Bát Tràng — nó cho phép tập trung kỹ năng ở từng người, từ đó tăng hiệu suất sản xuất, giảm thiểu lỗi sản phẩm, và cho phép mỗi thợ thực hiện công việc của họ với mức độ hoàn hảo cao nhất. Một thợ chuyên về bàn xoay có thể tạo hình được hai trăm chiếc bát trong một ngày làm việc tám giờ, có tỷ lệ thành phẩm khoảng chín mươi lăm phần trăm. Nhưng nếu họ phải trộn đất, tạo hình, nướng, vẽ, và bán thì con số này sẽ giảm xuống còn khoảng năm mươi chiếc, với tỷ lệ thành phẩm chỉ khoảng tám mươi phần trăm. Tôi đã tính toán con số này dựa trên những cuộc thí nghiệm thực tế mà tôi thực hiện với ba xưởng khác nhau.

Nhưng lại chính cơ chế này trở thành điểm yếu lớn khi thị trường thay đổi nhanh chóng hoặc khi một công đoạn trong chuỗi gặp khó khăn. Ví dụ, nếu như người chuyên về lò nướng (lò kiln) bị bệnh hoặc về hưu, toàn bộ chuỗi sản xuất sẽ bị ảnh hưởng. Tôi đã chứng kiến trường hợp này thực tế: một xưởng lớn phải dừng sản xuất trong hai tháng vì người nướng lò của họ bị bệnh tim và phải nằm viện. Toàn bộ gốm sơ khai đã được tạo hình đành phải để trống, chờ đợi khi người nướng lò khác chịu nhận. Hoặc nếu như quy định môi trường trở nên chặt hơn, chỉ người nướng lò này phải chi phí cao hơn, những người khác không có lựa chọn nào khác ngoài việc chấp nhận chi phí cao hơn hoặc tìm kiếm các thợ lò khác. Nhưng những thợ lò khác cũng ít, và không phải ai cũng sẵn sàng làm việc với mọi hộ gia đình — họ có những khách hàng ưu tiên, những khách hàng lâu năm.

Nguyên nhân sâu xa của những thách thức hiện tại nằm ở ba mặt chính:

Thứ nhất là điều kiện kinh tế-năng lượng. Chi phí nhiên liệu (chủ yếu dùng than đốt hoặc gas tự nhiên) chiếm khoảng ba mươi đến bốn mươi phần trăm tổng chi phí sản xuất, và con số này ngày càng tăng lên do giá năng lượng toàn cầu biến động. Năm hai nghìn hai mươi hai, khi tôi bắt đầu làm việc ở Bát Tràng, giá gas tự nhiên là khoảng tám triệu đồng/tấn. Đến năm hai nghìn hai mươi bốn, giá này đã tăng lên mười hai triệu đồng/tấn — tăng năm mươi phần trăm. Thêm vào đó, năng suất bị ảnh hưởng nặng nề bởi các quy định môi trường ngày càng chặt chẽ (giới hạn kiln khí thải, kiểm soát khí CO2, giới hạn giờ hoạt động, không được nướng gốm vào ban đêm). Theo quy định mới của Hà Nội (từ tháng một năm hai nghìn hai mươi ba), nhiều lò nướng gốm không được hoạt động vào ban đêm, điều này giảm thời gian sản xuất hữu ích xuống từ sáu mươi phần trăm so với trước đây. Một xưởng có thể nướng được ba loạt gốm trong một ngày trước, nhưng giờ chỉ được hai loạt.

Thứ hai là chuỗi giá trị bị lệch, một vấn đề cấu trúc lâu dài. Các thương lái và nhà buôn lớn ngoài làng (thường là các công ty ở Hà Nội hoặc các thành phố lớn khác) thu lợi nhuận khoảng bốn mươi đến năm mươi phần trăm trên giá bán lẻ cuối cùng, trong khi một thợ gốm chỉ được khoảng mười đến hai mươi phần trăm giá bán lẻ. Lấy ví dụ cụ thể: một bát gốm Bát Tràng (kích thước trung bình, men xanh truyền thống) có thể được bán lẻ ở một cửa hàng Hà Nội hay trên các platform online (Shopee, Lazada, hoặc các cửa hàng độc lập) với giá bốn trăm đến năm trăm ngàn đồng. Nhưng thợ gốm chỉ nhận được năm mươi đến tám mươi ngàn đồng từ thương lái, còn lại hai trăm đến ba trăm ngàn đồng đi cho các trung gian (thương lái, nhà phân phối, cửa hàng). Tôi đã tính toán con số này bằng cách theo dõi chuỗi bán hàng của một số sản phẩm cụ thể.

Cơ chế này tạo ra một tâm lý tuyệt vọng ở những thợ gốm. Họ thấy sản phẩm của họ được bán với giá cao nhưng họ chỉ nhận được một phần nhỏ. Điều này khiến họ cảm thấy như họ bị khai thác, như những người thương lái và những cửa hàng là những người thực sự lợi dụng giá trị mà họ tạo ra.

Thứ ba là thiếu innovation trong marketing và phát triển sản phẩm. Hầu hết sản phẩm gốm Bát Tràng vẫn là những đồ dùng truyền thống (bát, chén, lọ, tượng), ít khi được tiếp cận thị trường cao cấp hay quốc tế. Trong khi đó, các thương hiệu gốm sứ khác ở Thái Lan (như các kiln nổi tiếng ở Chiang Mai), Nhật Bản (như Bizen, Raku), hay Hàn Quốc (như gốm Icheon) đã phát triển những sản phẩm cao cấp, thiết kế hiện đại, có khả năng bán được giá ba, năm hay thậm chí mười lần cao hơn. Các thợ gốm Bát Tràng, hầu hết không có kiến thức về digital marketing, e-commerce, content creation, branding, hay thậm chí tiếng Anh, nên họ vẫn bị mắc kẹt trong mô hình "sản xuất hàng loạt, bán giá rẻ". Họ chỉ biết sản xuất, không biết cách bán, không biết cách kể chuyện, không biết cách xây dựng một hình ảnh (brand image).

Từ góc nhìn chiến lược, tôi nhận thấy Bát Tràng đứng ở một ngã rẽ rất quan trọng. Nó có thể trở thành một điểm đến du lịch thủ công bậc nhất Đông Nam Á, tương đương với những làng gốm nổi tiếng ở Thái Lan (Chiang Mai crafts villages) hay Nhật Bản (Takayama, Kanazawa), nếu biết lợi dụng xu hướng "experience economy" — nơi mà những trải nghiệm sống động và học hỏi trực tiếp từ các thợ thủ công có giá trị cao hơn nhiều so với việc chỉ mua sản phẩm. Một du khách châu Âu sẵn sàng chi trả năm triệu đồng (khoảng hai trăm đô la) để có được một trải nghiệm thủ công hai ngày ở Bát Tràng, nhưng chỉ sẵn sàng chi bốn trăm ngàn đồng để mua một bát gốm. Hoặc, nó có thể bị biến thành một "museum sống" — nơi chỉ còn người già, một vật cổ về quá khứ, được du khách ghé thăm như một hoạt động lịch sử nhưng không có sự sống động thực sự, không có những tay trẻ, những câu chuyện mới.

Cái khóa để mở cánh cửa đó, theo tôi, là kết nối những nhà sản xuất trực tiếp với những du khách muốn học hỏi và thực hành, đồng thời giúp thợ gốm hiểu rõ giá trị thực sự của công việc của họ trong bối cảnh kinh tế global. Nó là về việc "disintermediation" — loại bỏ những trung gian không cần thiết, để thợ gốm được nhận lợi nhuận cao hơn và du khách được chi trả công bằng hơn.

THỰC TẾ TRÊN MẶT ĐẤT: NHỮNG MÔ HÌNH CÓ THẬT ĐANG CHẠY VÀ CHO KẾT QUẢ THỰC

Khi tôi bắt đầu phối hợp và thiết kế các trải nghiệm gốm tại Bát Tràng vào năm hai nghìn hai mươi hai, tôi nhận ra một thực tế khá buồn cười và không hề ngạc nhiên: không phải tất cả các xưởng đều sẵn sàng mở cửa cho du khách. Rất nhiều nơi coi đó là "lãng phí thời gian", "gây rối", hoặc "làm lộ bí mật nghề". Một số thợ gốm lão luyện thậm chí còn coi việc dạy du khách như một sự xúc phạm đến sự chuyên nghiệp của họ — họ cho rằng nếu bạn không sinh ra trong làng gốm, bạn không thể hiểu được tinh tế của thủ công. Nhưng qua sự kiên trì, những đôi mươi cuộc viếng thăm, những lời cầu xin, những lời hứa hẹn, và không ít những món quà nhỏ, tôi đã tìm được một số thợ gốm sáng suốt, những người nhận ra rằng du lịch trải nghiệm có thể là một cơ hội kinh tế mới. Qua ba năm làm việc chặt chẽ với họ, tôi đã chứng kiến ba mô hình làm việc tốt, đã được chứng minh là hiệu quả qua nhiều tháng thực tế, và đã tạo ra những kết quả kinh tế đáng kể.

MÔ HÌNH THỨ NHẤT: CRAFT PLUS STAY

Tôi hợp tác với gia đình anh Nguyễn Quốc Dũng ở phường Bát Tràng, một thợ gốm với hơn bốn mươi năm kinh nghiệm — anh ta bắt đầu học thủ công từ lúc tám tuổi. Anh có một xưởng gốm vốn được xây dựng từ những năm một nghìn chín trăm tám mươi, với ba cái lò kiln truyền thống (dùng than đốt), cùng với một căn nhà nguyên vẹn được xây dựng theo kiến trúc truyền thống Bắc Bộ, được cải tạo thành phòng homestay với năm phòng ngủ nhỏ. Du khách ở lại từ một đến hai đêm, thức dậy sáng sớm (khoảng sáu giờ sáng) để tham gia quá trình làm gốm từ đầu: trộn đất sơ bộ (tôi đã không tưởng đây sẽ là công việc nặng nhất, vì nó yêu cầu sức khỏe và sự kiên nhẫn), làm quen với bàn xoay (tôi cũng từng thử, và tôi bảo đảm rằng đó là một trải