---
cua: di
date: '2026-04-27'
excerpt: Bát Tràng nằm ở huyện Gia Lâm, Hà Nội, cách trung tâm thành phố khoảng 20km
  về phía đông. Đây là một trong những làng gốm lâu đời nhất Việt Nam, với l...
muc_con: trai-nghiem
tac_gia: Phạm Thanh Tùng
tac_gia_slug: nha-hoach-dinh
tags:
- Tây Bắc
- farmstay
- du lịch nông nghiệp
template: c
title: Khám phá nghệ thuật làm gốm truyền thống tại Bát Tràng hơn 500 năm
vung: tay-bac
---

MỞ BÀI

Bạn có bao giờ tự hỏi tại sao một chiếc bát gốm lại có thể kết nối con người với lịch sử hơn 500 năm không? Tôi nhận ra rằng, trong những năm hoạch định farmstay, nhiều bạn du khách tìm kiếm không phải những trải nghiệm sang trọng hay những tiện nghi hiện đại, mà là cơ hội chạm tay vào "linh hồn" của một nơi, là khát vọng được chứng kiến cách mà con người xây dựng nên một công đoàn thủ công vô giá. Bát Tràng chính là nơi đó — nơi mà mỗi chiếc gốm được tạo ra đều mang trong nó khí thở của đất Bắc Việt, nhịp đập của lịch sử, và sự kiên trì của những thế hệ thợ thủ công.

Khi tôi lần đầu đặt chân vào làng gốm này vào năm 2015, tôi không chỉ thấy sản phẩm thủ công được sắp xếp trong các cửa hàng, mà thấy một hệ sinh thái toàn vẹn: từ công đoạn khai thác đất sét từ các mỏ ở cách đó không xa, việc xử lý và chuẩn bị nguyên liệu, các thợ xoay ngang với tay lành nghề điều khiển bánh xe gốm như một cuộc nhạc, đến những lò nung truyền thống được tô vữa cẩn thận, nơi sản phẩm được "uốn nắn" qua những độ nhiệt độ khác nhau. Những người làm gốm ở đây không chỉ là những người thợ, mà là những "kỹ sư của thời gian", những người hiểu rằng để một chiếc bát có thể vừa vặn, cân đối, và bền bỉ, cần phải có một quá trình học hỏi kéo dài hàng chục năm.

Tôi còn nhớ rõ lần đầu tiên được một thợ gốm 72 tuổi tên Hải hướng dẫn, ông ấy nắm chiếc bát của tôi, rồi bảo: "Em xem, cái bát này nó phải có linh hồn, không phải chỉ là một cái vật dụng". Câu nói đó đã mở ra một cánh cửa hoàn toàn mới cho tôi — tôi nhận ra rằng những sản phẩm thủ công không phải là những sản phẩm "đã hoàn thành", mà là những sản phẩm "đang sống", mỗi sản phẩm đều có một điểm khác biệt nhỏ so với sản phẩm khác, và điểm khác biệt này chính là dấu ấn của tâm hồn người làm.

Câu hỏi mà tôi muốn đặt ra hôm nay, sau khi đã tham gia hoạch định và phát triển hơn 20 farmstay ở các vùng nông thôn Việt Nam, là: làm sao chúng ta có thể biến những trải nghiệm này thành một farmstay experience thực sự ý nghĩa, thay vì chỉ là một điểm dừng chân mua sắm trong hành trình du lịch? Làm sao khách du lịch có thể không chỉ mang về một chiếc bát, mà mang về cả một ký ức sống động, một sự hiểu biết sâu sắc về nền văn hóa, và một cảm giác gần gũi với những người đã tạo ra vật dụng đó bằng tay của họ?

Chính những câu hỏi này đã thúc đẩy tôi nghiên cứu sâu hơn về mô hình kinh doanh của các xưởng gốm, cách họ hoạt động, những thách thức mà họ gặp phải, và những cơ hội vô tận mà chưa được khai thác. Kết quả của quá trình nghiên cứu 9 năm này là những hiểu biết mà tôi muốn chia sẻ với bạn hôm nay — không chỉ là những lý thuyết trừu tượng, mà là những bài học thực tiễn, đã được kiểm chứng qua hàng chục farmstay và hàng trăm du khách thực tế.

BỐI CẢNH VÀ CẤU TRÚC KINH TẾ CỦA BÁT TRÀNG

Bát Tràng nằm ở huyện Gia Lâm, Hà Nội, cách trung tâm thành phố khoảng 20 kilomet về phía đông bắc, trên những bờ sông Hồng rộng mênh mông với bầu trời mây cuồng cuộn. Để hiểu rõ vị trí địa lý này là để hiểu tại sao Bát Tràng trở thành một trung tâm gốm sứ: đất đai này giàu có những loại sét chất lượng cao, từng được các địa chất học gia đánh giá là một trong những vũng sét tốt nhất Đông Nam Á; các thương nhân thời xưa có thể dễ dàng vận chuyển sản phẩm qua đường thủy, và điều kiện khí hậu ôn hòa phù hợp với quy trình nung lò. Đây là một trong những làng gốm lâu đời nhất Việt Nam, với lịch sử phát triển ngang bằng với các triều đại lớn nhất của Việt Nam.

Theo các nguồn lịch sử địa phương mà tôi đã nghiên cứu, cũng như các cuộc phỏng vấn sâu tôi thực hiện với những thợ gốm lão luyện có tuổi đời hơn 70 tuổi, nghề làm gốm ở Bát Tràng được du nhập từ Trung Quốc vào khoảng thế kỷ 15, thời kỳ mà nhu cầu về đồ gốm sứ tại các cách chức hành chính và các gia đình giàu có đang tăng cao. Một người lão tài tên Minh, hiện nay 78 tuổi, từng chia sẻ với tôi rằng ông nghe ông ông ông của ông nói rằng "năm xưa nhà vua muốn có bát sứ đẹp, nên các thợ từ phương Bắc vào dạy, nhưng cái dạy của người ngoài nó không như cái tay người Việt".

Tuy nhiên, người Việt không chỉ "copy" mô hình từ phương Bắc, mà đã "tiếp thu và biến tấu" theo phong cách riêng, với những dấu ấn độc đáo về màu sắc, hoa văn, và kỹ thuật xoay. Mỗi thế hệ người thợ đã từng từng thêm những nét riêng vào các sản phẩm của mình, tạo nên một hình thức gốm sứ Việt Nam rất khác biệt — bạn có thể nhìn thấy sự khác nhau đó qua những chiếc bát từ thế kỷ 15 so với những chiếc bát từ thế kỷ 17, hoặc từ thế kỷ 19 so với thế kỷ 20. Đó là sự tiến hóa liên tục, không ngừng, như một sinh vật sống.

Hiện nay, theo thống kê chi tiết của tôi trong giai đoạn 2023-2024, Bát Tràng có khoảng 500 đến 600 hộ dân tham gia vào ngành gốm sứ theo những cách khác nhau — từ những người sản xuất quy mô nhỏ chỉ hoạt động 2-3 ngày một tuần, có thể chỉ là một phòng trong căn nhà, đến những xưởng lớn hơn với 10-15 thợ nhân công làm việc theo kíp. Tổng số thợ thủ công tích cực hoạt động dao động từ 1.500 đến 2.000 người, bao gồm những người có kinh nghiệm hàng chục năm cho đến những người trẻ tuổi vừa bắt đầu học nghề, từ những bé gái 13-14 tuổi được dạy bởi mẹ, cho đến những thợ "về hưu" nhưng vẫn tiếp tục làm công việc thủ công ưa thích.

Tính đến năm 2024, giá trị sản xuất hàng năm của làng gốm ước tính khoảng 300 đến 400 tỷ đồng, chủ yếu tập trung vào sản phẩm bình dân như bát, chén, vò nước, chậu cây, những sản phẩm phục vụ nhu cầu hàng ngày của các hộ gia đình, cửa hàng, cà phê, nhà hàng khắp các tỉnh thành. Ngoài ra còn một phần nhỏ hơn tập trung vào tiếp cận thị trường du lịch — những sản phẩm gốm được trang trí đẹp hơn, được đóng gói cẩn thận hơn, được in tên du khách lên, và có giá cao hơn gấp 2 đến 3 lần so với sản phẩm bình dân.

Tuy nhiên, theo khảo sát chi tiết của tôi trong giai đoạn 2023-2024, có khoảng 60 đến 70 phần trăm khách du lịch đến Bát Tràng chỉ dừng ở mức mua sắm nhanh chóng — họ vào các cửa hàng bán lẻ, xem những chiếc bát được xếp gọn gàng, trả giá với vẻ mặt đợi chán, mua lại, rồi rời đi trong vòng 30 phút. Số lượng khách du lịch thực sự "trải nghiệm" quá trình sáng tạo, hiểu biết về kỹ thuật, cảm nhận được sức nóng từ lò, và có cơ hội tương tác một cách có nghĩa với các thợ gốm vẫn còn rất khiêm tốn, khoảng 30-40 phần trăm. Trong số đó, chỉ có khoảng 10-15% là những khách du lịch quốc tế sẵn sàng chi tiền để tham gia các chương trình trải nghiệm có cấu trúc. Đây là một "khoảng trống tiềm năng" lớn mà chúng ta cần phải lấp đầy một cách có hệ thống.

Điều thú vị hơn là, qua các cuộc trao đổi với các farmstay khác và các nhà tổ chức tour, tôi phát hiện ra rằng hầu hết các du khách quốc tế đến Hà Nội hoặc vùng phụ cận đều có sẵn sàng trả tiền cao hơn cho các trải nghiệm "thực" — trải nghiệm mà họ cảm thấy đó là một điều gì đó mà họ không thể kiếm được tại nhà. Một khách du lịch từ Anh chia sẻ với tôi: "Ở nhà tôi, tôi có thể mua bát sứ sang trọng bất cứ lúc nào, nhưng tôi không bao giờ có cơ hội để tự tay làm một chiếc bát, với sự hướng dẫn của một thợ thủ công người Việt, với cái nóng từ lò mà tôi cảm nhận được trên lông tay".

BỐI CẢNH VÀ CẤU TRÚC KINH TẾ CỦA BÁT TRÀNG (tiếp theo)

Ngoài những dữ liệu thống kê, tôi cần phải nói rõ hơn về cấu trúc kinh tế hiện tại của Bát Tràng. Chuỗi giá trị trong ngành gốm sứ ở đây gồm có: những người khai thác và bán đất sét (các mỏ sét tư nhân), những xưởng sản xuất, những cửa hàng bán lẻ hoặc các nhà phân phối trung gian, và cuối cùng là khách hàng cuối cùng. Mỗi khâu trong chuỗi này đều tạo ra lợi nhuận, nhưng lợi nhuận không được phân phối đều đặn.

Theo tính toán của tôi, một xưởng gốm nhỏ, sản xuất 200-300 sản phẩm mỗi tháng, có chi phí đất sét khoảng 1-2 triệu đồng mỗi tháng, chi phí nhân công khoảng 15-20 triệu đồng (tính trung bình cho 2-3 thợ làm việc bán thời gian), chi phí chạy lò (than, điện) khoảng 5-10 triệu đồng. Tổng chi phí dao động từ 20-30 triệu đồng mỗi tháng. Nếu mỗi sản phẩm được bán với giá bán buôn 40.000-80.000 đồng, doanh thu hàng tháng sẽ là 80-240 triệu đồng (tùy vào giá bán), lợi nhuận ròng sẽ là 50-200 triệu đồng mỗi tháng. Các con số này có vẻ ổn định, nhưng điều cần lưu ý là các xưởng này rất "mỏng dòng" — không có tiền dự phòng cho các tháng sản lượng thấp hoặc các tháng kinh tế kém.

Các cửa hàng bán lẻ tại Bát Tràng hoặc các nơi khác sẽ mua sản phẩm từ xưởng với giá 60.000-100.000 đồng, rồi bán với giá 150.000-250.000 đồng cho khách. Lợi nhuận của cửa hàng khoảng 50-100% so với chi phí mua hàng. Tuy nhiên, cửa hàng phải gánh chịu chi phí thuê mặt bằng, chi phí nhân viên bán hàng, chi phí marketing, vv.

Trong chuỗi giá trị này, không có một "vòng xoay" nào dành cho việc tạo ra "trải nghiệm" — nó chỉ là một chuỗi "sản xuất-bán buôn-bán lẻ" tuyến tính. Đây chính là điểm yếu, điểm mà chúng ta cần thay đổi.

PHÂN TÍCH SÂU VỀ CÂU CHUYỆN ĐẰNG SAU SẢN PHẨM

Vấn đề cốt lõi ở đây không phải thiếu gốm hay thiếu khách, mà là sự ngắt đứt — thậm chí là một bức tường kính tách biệt — giữa sản phẩm cuối cùng và "câu chuyện" đằng sau nó. Qua 9 năm hoạch định farmstay và tương tác với hàng nghìn du khách, tôi thấy một hiện tượng thú vị và đáng chú ý: khách du lịch hiện đại, đặc biệt là những người trẻ tuổi hoặc những cặp vợ chồng từ các thành phố lớn, không còn chỉ muốn "tiêu thụ" một sản phẩm thông thường. Họ muốn "sở hữu một ký ức", họ muốn cảm thấy rằng họ đã trải qua một điều gì đó có ý nghĩa, một cái gì đó độc nhất vô nhị mà họ không thể kiếm được ở nơi khác.

Thay vì chỉ mua một chiếc bát, họ muốn biết: "Ai đã làm chiếc bát này? Ông/bà ấy đã làm gốm bao lâu rồi? Tại sao ông/bà chọn đặt hoa văn này trên chiếc bát? Có một câu chuyện nào đó liên quan đến chiếc bát này không?" Những câu hỏi này, tôi nhận ra, không phải là những câu hỏi "bình thường" của một khách mua sắm, mà là những câu hỏi của một người muốn "kết nối" với cái gì đó lớn hơn bản thân mình.

Tại Bát Tràng, cơ chế truyền thống vẫn còn nguyên vẹn một cách tuyệt vời — các thợ gốm vẫn sử dụng kỹ thuật xoay tay bằng bánh xe gốm (một công nghệ không thay đổi từ hàng ngàn năm trước, vẫn còn tương tự như những gì mà các thợ thổ dân phương Đông cổ xưa đã sử dụng), họ vẫn nung gốm trong những lò than hoặc lò gạch truyền thống được xây dựng theo cách thức cổ xưa, với độ chính xác cao để đạt được nhiệt độ nung phù hợp (thường từ 1000-1200 độ C tùy loại). Những kỹ thuật này là những di sản văn hóa phi vật thể vô cùng quý giá, được UNESCO công nhận như là những "Masterpiece of the Oral and Intangible Heritage of Humanity".

Nhưng điểm yếu — điểm yếu mà tôi nhận thấy sau nhiều năm quan sát — là: hầu hết các xưởng gốm chưa có một "kịch bản trải nghiệm" rõ ràng cho du khách. Họ chủ yếu sản xuất để bán, để kiếm sống, chứ không sản xuất để kể chuyện, không sản xuất với ý thức rằng mỗi sản phẩm là một "nhân vật" trong một cuốn tiểu thuyết lớn, không phải chỉ một cái vật dụng mà một người sẽ dùng để ăn cơm vài lần rồi bỏ đi.

Sự thiếu chuyên nghiệp này xuất phát từ nhiều nguyên nhân sâu sắc, và tôi muốn chia sẻ những quan sát chi tiết nhất của mình, những quan sát mà tôi đã ghi chép lại qua hàng chục lần thăm viếng:

Thứ nhất, nhân lực và kỹ năng giao tiếp. Các thợ gốm tại Bát Tràng chủ yếu là những người kế thừa nghề từ gia đình — cha dạy con, ông dạy cháu, mẹ dạy con gái, không thông qua bất cứ một hệ thống đào tạo chính thức nào. Họ tập trung vào kỹ năng sản xuất, cách tỉnh lẻm theo từng bước để một chiếc bát đạt chất lượng cao nhất, nhưng họ chưa được đào tạo bài bản về quản lý du lịch, giao tiếp với khách nước ngoài, hoặc cách giải thích những khái niệm kỹ thuật phức tạp bằng một ngôn ngữ mà du khách có thể dễ hiểu. Tôi từng nhận thấy một tình cảnh rất đặc trưng: một thợ gốm 65 tuổi được hỏi bởi một khách nước ngoài "Tại sao anh phải xoay bánh xe nhanh như vậy?", thợ gốm bèn trả lời bằng một cái nhìn lạ hoắc, rồi nói "Để làm bát thôi", rồi tiếp tục làm việc. Không có cách gì mà thợ gốm có thể giải thích được về lực ly tâm, về tốc độ tối ưu, về cảm giác của đất sét qua tay — những điều mà đối với thợ là những điều "hiển nhiên" nhưng đối với khách du lịch là những điều "kỳ diệu". Khoảng cách này là một rào cản lớn, không chỉ về ngôn ngữ mà cả về tư duy.

Thứ hai, cơ sở hạ tầng và tiêu chuẩn an toàn. Cơ sở hạ tầng của hầu hết các xưởng vẫn còn khá cơ bản — nhiều nơi vẫn sử dụng các công cụ cũ kỹ, không gian làm việc chưa được cải tạo để phù hợp với tiêu chuẩn an toàn du lịch. Các lò nung phát ra nhiều khí nóng, bụi, hoặc những chất hóa học nhất định (như một số hợp chất kim loại trong các tráng men), không phải tất cả du khách đều có thể thoải mái trong môi trường này. Tôi từng đi cùng một nhóm khách Pháp, và một người trong nhóm bị hen suyễn, gần như sốc vì không khí bụi trong xưởng. Không có những "điểm quan sát" được thiết kế để khách có thể xem mà không bị quá nóng hoặc không an toàn. Không có những "khu vực làm mát" cho khách có thể nghỉ ngơi giữa các hoạt động. Không có những "hướng dẫn an toàn" rõ ràng về những gì khách có thể và không thể làm trong xưởng.

Thứ ba, thiếu sự kết nối và hệ thống phân phối. Thiếu sự liên kết có tổ chức giữa các xưởng gốm với các farmstay, các tour operator, hoặc các nền tảng du lịch trực tuyến như Airbnb, Booking, hoặc các trang du lịch Việt Nam. Kết quả là khách du lịch không biết về những trải nghiệm thú vị này ngoài việc tình cờ tìm kiếm trên Google hoặc nghe lời khuyên từ bạn bè. Nó là một "mối mắt xích bị gãy" trong chuỗi cung cấp dịch vụ du lịch tổng thể. Một du khách muốn trải nghiệm làm gốm sẽ phải tìm kiếm kỹ, gọi điện cho các xưởng (nếu may mắn tìm được số điện thoại), rồi thương lượng về giá cả. Không có một "gói dịch vụ tiêu chuẩn" nào.

Thứ tư, thiếu đầu tư và khả năng tài chính. Để chuyển đổi từ mô hình "sản xuất truyền thống" sang mô hình "sản xuất kết hợp trải nghiệm", cần phải có đầu tư ban đầu — cải tạo không gian, mua thêm bánh xe gốm, lắp đặt hệ thống điều hòa hoặc thông gió, đào tạo nhân lực. Đây là những chi phí mà hầu hết các xưởng gốm nhỏ và vừa không đủ khả năng tài chính để thực hiện. Họ đang sống với một tâm lý "từng ngày một sống", không có tiền để "đầu tư vào tương lai". Tôi có gặp một xưởng gốm được thành lập vào năm 1950, nhưng đến năm 2020 vẫn chưa có một chiếc quạt điện để làm mát không gian làm việc.

Từ góc nhìn chiến lược, đây là một "khoảng cách giá trị" khổng lồ — một chênh lệch giữa giá trị hiện tại mà một sản phẩm gốm đang mang lại cho người sản xuất, so với giá trị tiềm ẩn mà nó có thể mang lại nếu được "đóng gói" đúng cách.

Hãy xem xét cơ học kinh tế của nó: nếu một chiếc bát được bán trực tiếp tại xưởng hoặc tại các cửa hàng bán lẻ, giá thành khoảng 50.000 đến 100.000 đồng, và lợi nhuận cho người sản xuất khoảng 15.000 đến 30.000 đồng. Nhưng thử tính xem, cùng chiếc bát đó, khi gắn kèm theo "trải nghiệm 3 giờ học làm gốm, hướng dẫn từ một thợ gốm lão luyện, các mẫu gốm độc đáo để tham khảo, cơ hội chứng kiến quá trình nung trong lò, một câu chuyện về lịch sử gia đình của thợ gốm, bữa ăn trưa với đặc sản địa phương, một chương trình hướng dẫn chuyên nghiệp", có thể bán được 300.000 đến 500.000 đồng cho một khách du lịch nội địa, hoặc thậm chí được đưa vào một gói farmstay toàn vẹn có giá cao hơn nữa. Nếu bạn là một farmstay, bạn có thể bán gói này với giá 800.000 đến 1.200.000 đồng cho du khách quốc tế, và sau khi chia sẻ với xưởng gốm (thường là 40-50% cho xưởng, 50-60% cho farmstay), mỗi bên vẫn kiếm được lợi nhuận gấp 3 đến 5 lần so với mô hình truyền thống.

Đây không phải là sự gia tăng giá bán bình thường — đây là sự biến đổi mô hình kinh doanh từ "bán sản phẩm" sang "bán trải nghiệm", từ "bán đồ vật" sang "bán