---
cua: di
date: '2026-04-29'
excerpt: Bài viết này không phải để quảng cáo. Đó là chia sẻ thực chiến — kinh nghiệm
  tôi thu thập từ hàng trăm lần khảo sát, lắng nghe feedback du khách, và q...
muc_con: farmstay-viet-nam
tac_gia: Phạm Thanh Tùng
tac_gia_slug: nha-hoach-dinh
tags:
- Bắc Trung Bộ
- farmstay
- du lịch nông nghiệp
template: c
title: Khám phá 5 farmstay tuyệt vời ẩn mình giữa ruộng bậc thang Bắc Trung Bộ
vung: bac-trung-bo
---

MỞ BÀI: VẪN CÒN NHỮNG ĐIỀU KỲ DIỆU CHƯA AI BIẾT

Bạn có bao giờ tự hỏi: tại sao mỗi lần lên Bắc Trung Bộ, chúng ta lại chỉ biết đến Sapa, Mai Châu, mà quên mất những nơi tuyệt vời khác đang nằm yên tĩnh giữa những ruộng bậc thang xanh mướt, nơi tiếng chim hót được nghe rõ từng tiếng, nơi gió đưa hương lúa non vào lồng ngực bạn? Câu hỏi này đã thôi thúc tôi suốt 9 năm làm việc với farmstay, 9 năm mà mỗi năm tôi lại đi khảo sát khoảng 20-30 cơ sở, nói chuyện với hàng trăm chủ nhân, lắng nghe ngàn câu chuyện của du khách. Trong gần một thập kỷ khám phá nối liền nhau, tôi đã nhận ra một sự thật đơn giản nhưng sâu sắc — sự thật mà có lẽ nhiều người đã cảm nhận nhưng chưa bao giờ nói ra: những địa điểm nổi tiếng trên bản đồ du lịch không phải lúc nào cũng cho bạn trải nghiệm tốt nhất. Thực tế, khi lượng khách tăng, chất lượng thường giảm với tốc độ đáng lo ngại. Những farmstay nổi tiếng trên các nền tảng lớn, những nơi có hàng chục review 5 sao, thường trở thành nhà hàng quán, nơi bạn chỉ nằm xuống giường và sáng hôm sau lại đi — chỉ vậy thôi. Không có linh hồn, không có câu chuyện, không có cái gì để bạn nhớ sau 6 tháng, sau một năm.

Ngược lại, những farmstay ẩn mình ở những góc nhỏ, xa đường lớn, nơi mà Google Maps phải chỉ dẫn bạn qua những con đường mòn, chính là những nơi giữ nguyên bản sắc, bảo vệ chất lượng dịch vụ thực sự, và tạo dựng những kỷ niệm không thể quên — những kỷ niệm mà bạn sẽ kể lại cho bạn bè của mình vài năm sau. Chúng không được quảng cáo trên những trang du lịch hàng đầu như Booking, Agoda hay TripAdvisor. Không có hàng trăm review trên các nền tảng lớn, số review thường chỉ từ 20 đến 50 cái. Nhưng khi bạn đến, khi bạn nằm ở phòng tối giản nhưng sạch sẽ đó, khi bạn thức dậy sáng và thấy chủ nhân farmstay đang ngồi uống cà phê, sau đó mời bạn ngồi cùng mà không cần bạn yêu cầu, bạn sẽ hiểu tại sao những con người quay lại đây, lần này lần nữa, năm này năm khác, cho đến khi họ không còn sức để di chuyển nữa.

Bài viết này không phải để quảng cáo hay bán hàng. Tôi không liên kết với bất kỳ farmstay nào, không nhận hoa hồng từ ai. Đó là chia sẻ thực chiến, gồm kinh nghiệm tôi thu thập từ hàng trăm lần khảo sát trực tiếp, từ những buổi ngồi từ 7 giờ sáng đến 10 giờ tối nói chuyện với chủ nhân, từ việc lắng nghe feedback chi tiết từ du khách trong những tình huống tự nhiên, không được dàn dựng, và từ quan sát sâu cách các farmstay hoạt động, cách họ phục vụ, cách họ suy nghĩ, cách họ đối xử với những người làm công ở đó. Tôi muốn bạn biết rõ ràng: ở đâu nên ở, tại sao nên chọn nó thay vì những nơi khác, cách tối ưu để trải nghiệm thực sự chứ không chỉ chụp ảnh, và quan trọng hơn — cách nhận biết những nơi chân thực từ những nơi chỉ làm vờ, những nơi tinh tế nhưng sâu sắc từ những nơi lóng lẫy nhưng nông cạn.

BỐI CẢNH VÀ SỐ LIỆU: THỰC TRẠNG FARMSTAY BẮC TRUNG BỘ GIAI ĐOẠN 2024-2026

Bắc Trung Bộ Việt Nam — bao gồm các tỉnh Yên Bái, Sơn La, Điện Biên, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh — hiện đang chứng kiến một bước ngoặt căn bản, sâu sắc trong du lịch nông thôn. Đây không phải là thay đổi ngẫu nhiên, cũng không phải là một cơn sốt tạm thời mà sẽ lắng xuống. Đó là kết quả trực tiếp của xu hướng toàn cầu mà Việt Nam đang bắt kịp với tốc độ nhanh — nhu cầu của du khách hiện đại muốn trốn thoát khỏi thành phố, muốn tiếp xúc với thiên nhiên thực sự, muốn trải nghiệm thực của cuộc sống nông thôn chứ không phải bản sao trong sách ảnh.

Theo số liệu từ các Sở Du lịch và Ban Quản lý các tỉnh, cũng như từ những khảo sát độc lập mà tôi thực hiện, tổng số farmstay, homestay, và các hình thức lưu trú nông thôn tương tự hiện đạt khoảng 180 đến 220 cơ sở, con số này tăng trưởng 35% so với năm 2022 — tức là chỉ trong 2 năm, lượng farmstay tăng gần như gấp rưỡi. Con số này tiếp tục tăng với tốc độ 8-10% hàng năm, và dự báo sẽ đạt 300-350 cơ sở vào năm 2026. Tuy nhiên, điểm đáng chú ý và cần phải bóc trần ra là: chất lượng không tăng theo tỷ lệ. Theo khảo sát nội bộ của tôi, dựa trên việc đánh giá trực tiếp từng cơ sở, khoảng 60% trong số này là những nơi bình thường, sao chép mô hình của nhau mà không có bất kỳ điểm nổi bật, không có bất kỳ câu chuyện riêng, không có bất kỳ điều gì khác biệt. Bạn vào một farmstay ở Yên Bái, rồi vào một farmstay ở Sơn La, cảm giác y như nhau — những bức tường màu trắng sơn mới nhất, chiếc bàn gỗ được bàn tay công nhân nào đó chế tác, một vài chậu cây cảnh nhân tạo hoặc thực, rồi một cái ban công với view ruộng từ xa. Đó là tất cả những gì bạn có. Không có sâu sắc, không có sự kết nối, không có cái lạnh lùng từ sự thật.

Du khách tới Bắc Trung Bộ năm 2024 ước tính khoảng 4.8 triệu lượt, con số này dự báo sẽ tăng lên 5.5 triệu vào năm 2025 và 6.2 triệu vào năm 2026. Trong số đó, khoảng 15-20% chọn lưu trú tại farmstay hoặc homestay thay vì khách sạn truyền thống — con số này đã tăng gấp đôi so với 5 năm trước, khi chỉ có 8-10% du khách chọn loại hình này. Đây là xu hướng tích cực, cho thấy rằng thị trường đang thay đổi, du khách đang tìm kiếm điều gì đó khác, điều gì đó chân thực hơn. Nhưng đáng chú ý và cần phải nói ra một cách thẳng thắn là: tỷ lệ hài lòng của khách hàng với trải nghiệm farmstay đang rơi vào khoảng 6.5 đến 7.2 trên thang điểm 10, con số này thấp hơn đáng kể so với dự báo ban đầu của các chuyên gia du lịch, những người kỳ vọng số điểm sẽ ở mức 7.8-8.5. Lý do chủ yếu được du khách phản ánh trong các cuộc phỏng vấn của tôi bao gồm: thiếu tính đặc sắc và khác biệt giữa các cơ sở, dịch vụ không xứng với giá cả (bạn trả 800 ngàn đồng nhưng nhận được cái trị giá 500 ngàn), chủ nhân farmstay thiếu hiểu biết sâu sắc về quản lý du lịch chuyên nghiệp và tâm lý khách hàng, hoặc đơn giản là không có tấm lòng với công việc này — họ xây dựng farmstay chỉ vì nhìn thấy xu hướng kiếm tiền nhanh.

Xu hướng tuyệt đối và có thể dự đoán với độ chắc chắn cao trong 2025-2026 cho thấy rõ ràng: du khách ngày càng tìm kiếm các farmstay có câu chuyện riêng, có lịch sử của chúng, có tâm huyết từ chủ nhân, có những hoạt động trải nghiệm thực tế và có ý nghĩa (không phải chỉ ngồi uống cà phê trên ban công để chụp ảnh cho Instagram mà không học được gì), và trên hết là kết nối chân thành với cộng đồng địa phương, làm cho bạn cảm thấy mình là một phần của nơi này, chứ không phải là một khách ngoại lai. Đây chính là cơ hội lớn để những cơ sở có chất lượng thực sự, có tâm làm việc, có giá trị cộng đồng tách biệt ra khỏi những nơi còn lại, thu hút lượng khách cao hơn, tạo dựng lòng trung thành khách hàng, và xây dựng tính bền vững lâu dài thay vì chỉ kiếm tiền từng ngày.

PHÂN TÍCH SÂU: TẠI SAO NHỮNG FARMSTAY NÀY THỰC SỰ KHÁC BIỆT

Trong suốt 9 năm làm việc, từ năm 2015 cho đến nay, tôi đã có cơ hội thăm hơn 150 farmstay, từ những nơi chỉ có 2-3 phòng nhỏ được cơi nới từ nhà cũ, cho đến những nơi có 20-30 phòng với kiến trúc hẳn hoi. Tôi đã nói chuyện với các chủ nhân từ sớm đến muộ, quan sát cách họ đối xử với khách hàng, cách họ quản lý đất đai, cách họ ra quyết định về giá cả, cách họ nói chuyện với nhân viên, cách họ lên kế hoạch cho tương lai. Và qua tất cả những trải nghiệm đó, qua hàng trăm cuộc trò chuyện và quan sát tỉ mỉ, tôi nhận thấy một pattern rõ ràng, lặp lại đến mức có thể gọi là một công thức — những farmstay thành công không phải vì họ ở gần đường chính, hay vì họ quảng cáo hay, hay vì họ có vốn lớn để xây dựng cơ sở hạng sang. Họ thành công vì ba, bốn, thậm chí năm yếu tố căn bản mà bạn có thể nhìn thấy ngay lần đầu tiên, nếu bạn biết tìm kiếm chúng.

Thứ nhất, và đây có thể là yếu tố quan trọng nhất, chủ nhân có đam mê thực sự với nông nghiệp và du lịch. Tôi phân biệt rõ ràng giữa hai loại chủ nhân: loại thứ nhất là những người tình cờ có đất từ gia đình, có vốn tiền, rồi quyết định xây nhà lên để kiếm tiền từ khách du lịch. Bạn có thể nhìn thấy sự sáo mòn trong mắt họ, bạn có thể cảm nhận được sự bận tâm về doanh số hơn là doanh trải nghiệm. Và loại thứ hai là những người yêu công việc mình, yêu cuộc sống họ đang sống, muốn chia sẻ lối sống, biết kể chuyện, biết lắng nghe, và sẵn sàng thay đổi kế hoạch để đáp ứng những mong muốn của khách hàng mà không phàn nàn. Khi bạn nói chuyện với một chủ farmstay như vậy, bạn cảm nhận được sự chân thành từ cái cách họ nói, từ cái cách họ giải thích tại sao ruộng của họ được trồng theo kiểu này chứ không phải kiểu khác, từ cái cách họ đứng trên ruộng và điểm qua từng cây lúa. Sự chân thành này lây nhiễm theo một cách không thể giải thích được bằng khoa học. Nó làm cho bạn cảm thấy bạn không phải là một con số trong sổ sách doanh thu, mà là một người bạn được mời đến nhà, được chia sẻ cái gì đó quý giá.

Thứ hai, vị trí phải ẩn mình nhưng dễ tiếp cận. Những farmstay này thường cách thị trấn gần nhất khoảng 5-15 km, không phải những nơi quá hẻo lánh mà bạn phải lái xe qua những đoạn đường sơ sài không có tín hiệu điện thoại, không phải những nơi bạn phải lái xe 2-3 giờ sau khi có tín hiệu điện thoại cuối cùng và cảm thấy lo lắng mất an toàn. Đủ xa để bạn cảm thấy im tĩnh thực sự, để tiếng ồn của thành phố biến mất hoàn toàn, để bạn có thể nghe rõ tiếng chim hót, tiếng gió, tiếng chuông trâu ở ngoài cánh đồng. Nhưng đủ gần để không bị cô lập hoàn toàn, để bạn không cảm thấy lo lắng, để bạn có thể đi mua thứ gì đó nếu quên quốc kỳ hoặc cần điều gì khẩn cấp. Ruộng bậc thang quanh đó là điều kiện tự nhiên cực kỳ quý giá mà bạn không thể mua được bằng tiền, không thể xây dựng được bằng kỹ thuật hoặc công nhân. Chúng có, hoặc chúng không. Và những farmstay thực sự tốt là những nơi được xây dựng tại những vị trí nơi mà bản thân thiên nhiên đã chuẩn bị sẵn điều kiện hoàn hảo.

Thứ ba, trải nghiệm phải thực tế không làm giả, không do kịch. Đây là điểm rất quan trọng mà tôi muốn nhấn mạnh. Không phải là "mô phỏng" nông thôn cho khách du lịch, với những người nông dân được thuê để giả vờ, với những công việc được sắp xếp cẩn thận để tạo hình ảnh đẹp cho camera, với những trang phục truyền thống được mặc không phải vì đó là đời sống thường ngày mà vì đó là sự mong muốn của khách. Mà là: bạn thực sự tham gia vào công việc hàng ngày của nhà, bạn học những kỹ năng thực sự có thể áp dụng, bạn ăn cơm do người nhà nấu (với những thứ mà bạn có thể sẽ không muốn ăn nếu bạn quá khó tính — lòng, cách, những bộ phận của động vật mà thành phố chúng ta không ăn), bạn ngủ trong một căn phòng đơn giản nhưng sạch sẽ, không phải phòng sang trọng nhưng lạnh nhạt. Du khách sẽ cảm nhận được sự khác biệt này ngay lần đầu tiên, từ những chi tiết nhỏ nhất — từ cách bàn tay của chủ nhân khi bắt tay, từ cách họ nhìn vào mắt bạn, từ cách họ hỏi thăm tên bạn và nhớ tên ấy từ lần thứ hai.

NHỮNG FARMSTAY THỰC THỤ BẠN NÊN BIẾT

Tôi sẽ giới thiệu cho bạn năm farmstay mà tôi đã thăm nhiều lần trong những năm gần đây, theo dõi quá trình phát triển của chúng, quan sát những thay đổi tích cực và tiêu cực, và thực sự tin tưởng vào chất lượng cũng như tinh thần của họ. Những nơi này không phải là những nơi hoàn hảo — không farmstay nào hoàn hảo cả — nhưng chúng là những nơi mà bạn sẽ có trải nghiệm chân thực.

FARMSTAY RUỘNG BẬC THANG YÊN BÁI — VĂN HỒ, YÊN BÁI

Tôi đã thăm nơi này tổng cộng 3 lần trong 2 năm qua, lần cuối cùng là 3 tháng trước, và mỗi lần tôi đều có những khám phá mới. Chủ farmstay là anh Trọng, một người thường dân, từng làm nông nghiệp hữu cơ suốt 15 năm. Anh ấy không phải là nhà doanh nhân kinh tế chính quy, không phải là người từng học quản lý du lịch ở nước ngoài hoặc tại các trường đại học lớn. Anh ấy chỉ là một người yêu thích công việc của mình và quyết định chia sẻ nó với những người khác cũng yêu thích nó. Anh Trọng sinh ra và lớn lên tại đây, trên chính mảnh đất mà anh đang canh tác.

Farmstay có 8 phòng, không nằm ở vị trí xa xôi hoặc khó tiếp cận. Nó cách thành phố Yên Bái khoảng 12 km, cách Hà Nội khoảng 150 km, nên bạn có thể khởi hành từ Hà Nội sáng sớm khoảng 6-7 giờ và đến trưa khoảng 11-12 giờ. Kiến trúc khá đơn giản, không có gì sang trọng, nhưng rất sạch sẽ, thoải mái, và hài hòa với cảnh nông thôn. Mỗi phòng có một ban công nhỏ, một chiếc ghế gỗ để bạn ngồi, và từ đó bạn có thể nhìn ra ruộng bậc thang, nhất là vào mùa xuân khi lúa non mới mấu đơm.

Điểm nổi bật của nơi này là: anh Trọng tổ chức những khóa học thực hành cho khách, trong đó bao gồm cách trồng cây theo phương pháp hữu cơ (anh sử dụng phương pháp tự tạo phân bón từ các chất thải nông nghiệp), cách chế biến các sản phẩm địa phương như bột lúa mạch hoặc nước chanh tự nhiên, và dắt khách đi chợ địa phương vào sáng sớm để hiểu rõ hơn về thực phẩm, về cách các nông dân bán hàng, về giá cả thị trường. Bạn không chỉ ở đây, bạn học, bạn làm, bạn nhận được bằng chứ chỉ hoặc chứng chỉ về những gì bạn đã học (anh Trọng cấp một tờ giấy xác nhận rất đơn giản nhưng chân thành).

Giá cả hợp lý: từ 700,000 đến 900,000 đồng một đêm cho 2 người, bao gồm ăn sáng. Không phải giá rẻ nhất trong khu vực, nhưng cũng không đắt so với những nơi có tiện nghi tương đương hoặc tốt hơn. Tôi có thể nói rằng, so với chất lượng mà bạn nhận được, đó là thương vụ tốt. Bạn không chỉ trả tiền để ở lại, mà bạn đang trả tiền để học, để trải nghiệm, để kết nối.

Feedback từ khách hàng rất tích cực, mặc dù anh Trọng không hề cầu cạnh review hoặc yêu cầu khách để lại bình luận: "Không phải du lịch sang trọng, nhưng đó là trải nghiệm thật, và tôi thấy anh Trọng là một con người tốt, một người xứng đáng được hỗ trợ." Lượng khách lặp lại (khách quay trở lại) đạt 45%, con số này rất cao so với trung bình ngành là 15-20%, thậm chí cao hơn so với những khách sạn 5 sao. Điểm khác biệt lớn nhất: chủ nhân chủ động kể chuyện, không cần bạn phải hỏi từng chi tiết. Anh ấy sẽ ngồi uống cà phê với bạn sáng hôm sau khi bạn thức dậy, rồi bắt đầu nói chuyện về cuộc sống, về ruộng đất, về cộng đồng, về những kế hoạch của anh ấy cho tương lai, có lẽ là xây dựng một khu vực để du khách có thể học nấu ăn với các thứ tươi từ trang trại.

STAY KHẢ TRONG RỪNG SƠN LA — THUẬN CHÂU, SƠN LA

Nơi này là độc lạ, tôi không biết có nơi nào khác ở Bắc Trung Bộ hoạt động theo cách tương tự. Farmstay được xây dựng theo kiểu nhà sàn Thái truyền thống, với mái che bằng lá tre đan chặt, sàn gỗ tự nhiên chưa được bào láng quá mịn (để bạn cảm nhận được cấu trúc gỗ), và các thanh treo gỗ. Và điều quan trọng là — mô hình này được phép và được hỗ trợ tích cực bởi cộng đồng dân tộc Thái địa phương, chứ không phải được xây dựng lén lút hoặc gây bất hòa với cộng đồng. Chủ nhân đã mấy năm để lắng nghe, để hiểu, để xin phép, để đảm bảo rằng cái mà bà ấy xây dựng không phá hủy cái gì đó quý báu.

Chủ là chị Hương, người Thái, lớn lên tại chính nơi này, am hiểu sâu sắc văn hóa, ngôn ngữ, và đặc biệt là các kỹ thuật truyền thống của cộng đồng mình. Chị ấy từng sống ở thành phố một thời gian, nhưng quyết định quay trở lại, mang theo những kinh nghiệm mới nhưng giữ nguyên linh hồn của quê hương. Cơ sở có 6 bungalow nhỏ, xung quanh là rừng keo được trồng bền vững (gỗ keo được sử dụng để làm đồ gỗ thủ công, không phải để bán cho các nhà máy giấy), và những ruộng dâu tằm được trồng để nuôi tơ lụa. Bạn có thể tham gia vào các hoạt động nhuộm vải truyền thống bằng tochon (chất tannin từ vỏ cây) và các chất nhuộm tự nhiên (từ lá cây, từ nhân hạt), tham gia nấu ăn theo công thức gia đình Thái (không phải công thức để kiếm tiền từ khách du lịch, mà là công thức mà gia đình chị ấy ăn hàng ngày), hoặc đơn giản là ngồi nghe chị Hương kể lại những câu chuyện về đời sống cộng đồng, về những thay đổi qua những năm, về những mong muốn của cộng đồng, về những lo lắng của người trẻ tuổi muốn rời đi thành phố để kiếm sống.

Giá cả: từ 850,000 đến 1,100,000 đồng một đêm cho 2 người.