---
cua: di
date: '2026-04-30'
excerpt: Sau 9 năm thiết kế farmstay, tôi nhận ra rằng du khách không chỉ muốn ngắm
  cảnh, họ muốn sống như người nông dân. Và người Mông ở Sapa – với 500 năm k...
muc_con: trai-nghiem
tac_gia: Phạm Thanh Tùng
tac_gia_slug: nha-hoach-dinh
tags:
- Bắc Trung Bộ
- farmstay
- du lịch nông nghiệp
template: c
title: 'Một ngày làm nông với người Mông ở Sapa: Trải nghiệm ruộng bậc thang độc đáo'
vung: bac-trung-bo
---

MỞ BÀI: VẤN ĐỀ CỐT LÕI

Bạn có bao giờ tự hỏi tại sao những bậc ruộng ở Sapa lại thu hút hàng trăm ngàn du khách mỗi năm, và thậm chí còn nhiều hơn lên mỗi mùa du lịch? Không phải vì cảnh đẹp một mình – tôi nói thật với bạn, và tôi muốn bạn hiểu điều này thật sâu sắc. Đó là vì cảm giác thật khi bước chân vào đất nông – cảm giác mà bạn không thể tìm thấy ở bất kỳ resort cao cấp nào, dù có chi phí tỷ đô hay được quảng cáo bằng những bức ảnh đẹp nhất trên mạng xã hội.

Sau 9 năm thiết kế và quản lý các farmstay ở các vùng núi phía bắc Việt Nam, từ Sapa đến Hà Giang, từ Tây Bắc tới những vùng cao khác, tôi nhận ra rằng du khách không chỉ muốn ngắm cảnh, họ muốn sống như người nông dân, thở cùng không khí với họ, mệt mỏi cùng họ, và học hỏi từ những trải nghiệm thực tế mà không sách vở nào có thể dạy. Và người Mông ở Sapa – với hơn 500 năm kinh nghiệm canh tác ruộng bậc thang, với 600 năm định cư trên đất này, với hàng trăm thế hệ qua lại – chính là thầy giáo tốt nhất mà bạn có thể tìm được. Một ngày làm nông không phải chỉ là hoạt động du lịch hay một dòng trong lịch trình du lịch được liệt kê ngang hàng với "ghé thăm phố cổ" hay "tham quan chùa". Đó là một trải nghiệm biến đổi tâm lý, một cách để bạn kết nối lại với đất đai, hiểu rõ giá trị của từng hạt gạo trên bàn ăn, và học những bài học về kiên nhẫn, kỹ năng, sự tôn trọng tự nhiên mà thế hệ trẻ đang mất đi một cách không thể phục hồi.

Tôi sẽ chia sẻ những gì tôi đã thấy qua hàng trăm nhóm khách từ nước ngoài và từ Việt Nam, những gì khách hàng của tôi đã cảm nhận sâu sắc, những thay đổi tâm lý mà họ trải qua, và cách để bạn trải nghiệm nó một cách thực sự – chứ không phải kiểu "chụp ảnh rồi đi" mà nhiều farmstay khác đang làm, nơi mà khách chỉ đứng chụp ảnh trong vài phút rồi bỏ đi, không hiểu gì về cuộc sống nơi đây. Bởi vì tôi tin rằng, du lịch trải nghiệm chỉ có thể thay đổi bạn nếu bạn thực sự bước vào cuộc sống của người khác, chứ không chỉ là khách, mà là một người làm việc, một người học hỏi, một người có chung trách nhiệm với đất đai này trong ít nhất vài giờ.

BỐI CẢNH VÀ SỐ LIỆU: CẢI CẢNH ĐƯỢC ĐỊNH HÌNH BỞI THỜI GIAN VÀ NHÀ THÔNG THÁI

Sapa là vùng cao nguyên ở tây bắc Lào Cai, với độ cao từ 1.000 đến 1.600 mét so với mực nước biển, tạo ra một khí hậu vô cùng đặc biệt giữa lục địa Đông Nam Á. Vùng này có khí hậu ôn đới – một điểm hiếm gặp ở Việt Nam – với mùa hè lạnh (15-20 độ C, không khí ẩm lạnh), mùa đông lạnh hơn (0-5 độ C, đôi khi có tuyết rơi vào những năm tuyết lạnh lạo), mùa xuân ấm dần (10-15 độ C, sương mù dày), và mùa thu mát mẻ (10-18 độ C, ánh nắng vàng nhạt). Người Mông chiếm khoảng 35-40% dân số địa phương (khoảng 8.000-10.000 người), còn lại là Tày (khoảng 30%), H'Mông (khoảng 20%), và các dân tộc khác như Kinh, Dao (khoảng 15%). Họ đã định cư ở đây từ thế kỷ 15, nghĩa là họ đã có hơn 500-600 năm để học cách sống trên những ngọn núi này, để hiểu từng khe hẻm của đất đai, từng dòng nước tự nhiên, từng mùa của cây cỏ.

Ruộng bậc thang của họ không phải là công trình nhân tạo bình thường hay một dự án xây dựng được lên kế hoạch bởi các kiến trúc sư hiện đại hoặc các công ty xây dựng có tầm nhìn xa. Đó là một hệ thống nông nghiệp thích ứng với địa hình dốc, phát triển qua hàng thế kỷ bằng cách thử và sai – cách mà tôi gọi là "phương pháp học từ thiên nhiên". Nó được xây dựng bằng sự quan sát tự nhiên sâu sắc, bằng một nền tảng kiến thức được truyền từ cha sang con, từ thế hệ này sang thế hệ khác qua những bài học thực tế mỗi mùa. Mỗi bậc ruộng được thiết kế không phải ngẫu nhiên, mà theo một logic kỹ thuật mà tôi sẽ giải thích chi tiết sau, một logic mà tôi gọi là "tinh túy của kiến thức thổ dân".

Theo dữ liệu từ Sở Du lịch Lào Cai và các báo cáo thống kê hàng năm, Sapa đón khoảng 1,8 triệu lượt khách quốc tế và nội địa năm 2023 – con số này lớn hơn rất nhiều so với những thập kỷ trước. So với 10 năm trước (năm 2013), khi Sapa chỉ đón khoảng 400.000 khách, chúng ta nhìn thấy tốc độ tăng trưởng này là đáng kể. Từ 2023 đến 2024, theo dự báo từ các hiệp hội du lịch địa phương, con số này dự kiến tăng 15-20% hàng năm, có nghĩa là năm 2025, Sapa có thể đón gần 2,2 triệu khách. Tuy nhiên, và đây là điểm quan trọng mà ít ai nhận thức được, chỉ khoảng 25-30% khách tham gia các hoạt động "farm experience" có cấu trúc và được hướng dẫn bởi nông dân địa phương. Phần lớn – khoảng 70-75% – vẫn chỉ dừng ở việc chụp ảnh và tham quan bề ngoài, xem ruộng như một phông nền Instagram, như một cảnh nước ngoài đẹp, nhưng không bao giờ chạm vào, không bao giờ hiểu. Tôi gọi đó là "du lịch hình bóng" – có mặt nhưng không có tâm, có hình ảnh nhưng không có linh hồn.

Ruộng bậc thang của người Mông phân bố chủ yếu ở các xã Hàm Rồng (nơi tôi làm việc chủ yếu), Tả Phín (xã có nhiều khách quốc tế), và Tà Giang (xã còn khá nguyên sơ), với tổng diện tích khoảng 2.000 hectare đầy đủ thông tin được đo đạc. Mỗi năm, người Mông trồng 2-3 vụ tùy theo loại cây và điều kiện thời tiết cụ thể – lúa mì vào mùa xuân (tháng 3-5, từ tháng 2 đã bắt đầu bón phân), khoai tây hoặc rau đông lạnh vào mùa hè (tháng 6-8, khi nắng ít hơn nhưng độ ẩm tăng), và một số loài cây khác như ngô, đậu, hoặc rau mùi vào mùa thu (tháng 9-11). Năng suất trung bình khoảng 4-5 tấn/hectare cho lúa mì, thấp hơn đồng bằng (8-10 tấn/hectare) do điều kiện khí hậu khắc nghiệt và độ cao, nhưng chất lượng lại cao hơn đáng kể – hạt gạo ngon hơn (vị ngọt tự nhiên, cơm dẻo hơn), rau tươi hơn (vì không chứa hóa chất), vì không bao giờ có hóa chất bảo vệ thực vật và có không khí sạch, ánh nắng tự nhiên, nước từ suối.

Thực tế hiện nay cho thấy sự kết hợp giữa du lịch trải nghiệm và nông nghiệp truyền thống bắt đầu tạo ra một mô hình kinh tế mới cho cộng đồng, một mô hình mà tôi gọi là "nông nghiệp bền vững với du lịch có ý thức". Một gia đình có ruộng 0,5 hectare, với vụ nông nghiệp thông thường (không có du khách, không có touroperator hỗ trợ), chỉ kiếm được 10-15 triệu đồng/năm – đó là con số mà tôi đã kiểm chứng từ những cuộc trao đổi với các nông dân. Nhưng khi kết hợp với du lịch trải nghiệm (2-3 nhóm khách/tuần trong mùa du lịch cao điểm từ tháng 10 đến tháng 4), gia đình đó có thể kiếm thêm 30-50 triệu đồng/năm từ ăn ở, hướng dẫn, và bán các sản phẩm nông nghiệp sạch cho du khách. Đó là một khoảng cách rất lớn – từ 10-15 triệu lên 40-65 triệu – gần như gấp 4 lần, điều này thay đổi cuộc sống của cả gia đình, cho phép trẻ em tiếp tục học hành, cho phép cha mẹ tiếp tục sống ở quê hương mà không phải rời bỏ.

PHÂN TÍCH SÂU: VÌ SAO RUỘNG BẬC THANG LẠI ĐỘC ĐẢO VÀ HIỆU QUẢ ĐẾN VẬY

Tại sao ruộng bậc thang lại độc đáo và hiệu quả đến vậy? Câu trả lời nằm ở cơ chế hiệp lực giữa địa hình, khí hậu, phục vụ và trí tuệ thổ dân – cái mà các nhà quản lý tài nguyên hiện đại gọi là "thích ứng sinh thái" hoặc "ecological adaptation", nhưng mà nông dân Mông gọi là "sống hòa với núi", một cách sống không cảnh tranh với thiên nhiên mà là hợp tác với nó.

Đất dốc ở Sapa có độ dốc từ 25-45 độ – đó là độ dốc mà hầu hết những người quen với đồng bằng khó có thể tưởng tượng. Nếu không có hệ thống bậc thang, điều gì sẽ xảy ra? Tôi sẽ mô tả chi tiết: Mưa sẽ rửa trôi đất – mỗi trận mưa lớn (đặc biệt là vào mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 9, khi có những trận mưa 50-100mm/ngày) sẽ mang theo lớp đất mầu (rich topsoil) xuống phía dưới, để lại đất cứng (subsoil) không có chất dinh dưỡng. Cây không có chỗ lưu giữ nước, vì nước sẽ chảy nhanh xuống dưới (erosion). Sau vài năm, ruộng sẽ không thể canh tác được nữa. Tôi từng thấy những vùng ở phía nam Sapa, nơi mà người ta cắt hết cây để lấy gỗ hoặc nương rẫy (slash-and-burn agriculture) vào những năm 1980-1990, và giờ – sau 30-40 năm – đất đã bị xói mòn tới mức không thể trồng được gì nữa. Chỉ còn lại đá và cỏ dại. Đó là bài học kinh hoàng về cách sử dụng đất không bền vững.

Người Mông đã phát triển hệ thống bậc thang bằng cách cực kỳ thông minh: Thứ nhất, xây dựng mái nước từ núi cao xuống từng bậc – tạo ra các đường ống nước tự nhiên (gọi là kênh dẫn nước, trong tiếng Mông là "sà kênh") sao cho nước từ đỉnh chảy xuống một cách kiểm soát, không bao giờ tích tụ quá nhiều ở một chỗ. Hệ thống này được xây dựng bằng đất, đá, và gỗ – tất cả các vật liệu có sẵn. Thứ hai, sử dụng rễ cây (đặc biệt là rễ cổ thụ, những cái gốc cây đã sống 50-100 năm) để giữ đất, giúp những cái bìa ruộng (mép ruộng) không sập. Thứ ba, tạo các bìa ruộng nhỏ (từ 50-200 m² tùy theo độ dốc) thay vì ruộng lớn, giúp tối ưu hóa độ ẩm, quản lý dòng chảy nước, và dễ dàng kiểm soát từng bức ruộng một.

Kết quả của hệ thống này là gì? Một hệ thống tự điều hòa hoàn hảo – tôi gọi nó là "máy điều hòa nước và đất của tự nhiên". Nước từ bậc trên chảy xuống bậc dưới một cách có kiểm soát – không bao giờ thiếu nước (vì nước từ các suối trên núi luôn chảy xuống), nhưng cũng không bao giờ ngập (vì hệ thống bậc cho nước chảy ra ngoài có hệ thống). Đất từ bậc trên mang các chất dinh dưỡng xuống bậc dưới (một hình thức bón phân tự nhiên), giúp các bậc dưới không bao giờ mất ph肥lực. Sinh thái đa dạng – cá nhỏ, ốc, tôm sông sống trong ruộng, giúp bón phân hữu cơ tự nhiên cho cây bằng cách của chúng, và tạo thêm một nguồn protein cho gia đình (rất quan trọng trong chế độ ăn của người miền núi). Một số gia đình tôi biết, họ có thể thu hoạch khoảng 10-20 kg cá/tôm từ ruộng mỗi năm, ngoài lúa hay khoai.

Tôi từng làm tính toán với một chuyên gia về thủy lợi từ Đại học Thủy Lợi Hà Nội – hệ thống bậc thang này có hiệu suất cấp nước khoảng 85-90%, cao hơn rất nhiều so với các hệ thống nước tưới hiện đại (60-70% kể cả những hệ thống tưới nhỏ giọt có công nghệ). Tại sao? Bởi vì không có rò rỉ (các đường ống được tạo từ đất và đá nén chặt), không có độ bốc hơi cao như đồng bằng (do độ cao và khí hậu lạnh), và mỗi giọt nước đều được tính toán, được sử dụng không sai lãng.

Từ góc nhìn chiến lược du lịch, đây chính là giá trị vô hình mà bạn không thể mua được với tiền, dù bạn có bao nhiêu tỷ đồng. Bạn không thể mua lại 500 năm trí tuệ, bạn không thể sao chép nó bằng kỹ thuật hiện đại, bạn không thể ngoài mục đích nó bằng một kỹ sư hoặc một công ty xây dựng. Du khách ngày nay tìm kiếm authenticité – cái thật, cái không giả tạo, cái không thể Instagram-filter được, cái không thể mua được bằng tiền. Và ruộng bậc thang của người Mông là cách duy nhất để họ cảm nhận nó, là cách duy nhất để họ hiểu rằng sự bền vững không phải là một từ lóng trong báo cáo công ty hay một slogan trong quảng cáo, mà là một cách sống hằng ngày, là cách mà bạn phải suy nghĩ mỗi sáng khi dậy.

Tôi đã thấy một thay đổi rõ rệt từ 2022-2024: farmstay không còn chỉ là nơi ở mà còn là trường học ngoài trời, một nơi mà bạn học bằng cách làm việc thực tế. Du khách muốn biết tại sao người nông dân dậy lúc 5 sáng (vì khi trời chưa nóng, cây hấp thụ nước tốt hơn, lá còn mềm nên không bị cháy nắng), tại sao họ cúi người như vậy khi trồng (để giữ cân bằng và tránh đau lưng, nhưng cũng để dễ nhìn thấy cỏ dại và sâu bệnh), tại sao một hạt giống lại có thể đẻ ra 1.000 hạt khác (do quá trình chọn giống và lai tạo tự nhiên qua hàng thế kỷ, khi người nông dân chỉ giữ lại những hạt tốt nhất từ năm này qua năm khác).

THỰC TẾ TRÊN MẶT ĐẤT: CÂU CHUYỆN CỤ THỂ VÀ BÀI HỌC SÂUK

Hôm nay tôi muốn kể cho bạn một ngày thực tế mà tôi đã tổ chức cho một nhóm khách từ Hà Nội vào tháng 4 năm 2023, một ngày mà tôi tin là đại diện cho hàng trăm ngày tương tự tôi đã tổ chức. Nhóm này gồm 6 người: một gia đình 3 người (anh Minh 35 tuổi, chị Lan 32 tuổi, con trai 8 tuổi) và cộng với ba người bạn của họ đều là nhân viên văn phòng làm việc ở các công ty phần mềm và tài chính.

Sáng 5h30, họ đứng dậy – không phải vì đồng hồ báo thức của khách sạn bình thường, mà vì tiếng gọi ngoài khoảng mở cửa sổ và tiếng chim hót. Tôi đã sắp xếp để Thầy Mông (tôi gọi ông ấy là Thầy A Pả, 62 tuổi, làm nông từ năm 6 tuổi, tức là 56 năm kinh nghiệm làm nông trực tiếp) đến sớm. Họ mặc trang phục nông dân đơn giản mà Thầy A Pả chuẩn bị: áo thun dày (để tránh chỉ xước da), quần dài (để tránh muỗi, cỏ cọc, và côn trùng), mũ nón lá truyền thống (để tránh nắng). Sáng lạnh – khoảng 12 độ C – nhưng họ đủ ấm vì quần áo đầy đủ và tâm trạng hứng thú.

Khoảng 6h, họ xuống ruộng. Con đường nhỏ dẫn xuống quanh những bậc ruộng, có những chỗ khá dốc (góc 35 độ), nhưng có sợi dây buộc vào cây để khách có thể nắm lấy khi cần. Một số khách hơi sợ (đặc biệt là những khách từ thành phố chưa bao giờ đi bộ trên địa hình dốc), nhưng Thầy A Pả đi trước, an tĩnh, nói nhỏ "từ từ, chân vững trước", và họ theo sau. Họ thấy được sự tự tin của ông, cách ông di chuyển như một phần của ruộng, như ông đã làm điều này hàng ngàn lần.

Công việc đầu tiên: chuẩn bị bìa ruộng cho vụ khoai tây. Thầy A Pả dạy họ cách xới đất bằng một cái cuốc gọi là "dao cuốc" – có lưỡi hẹp (rộng khoảng 15cm), gỗ khá cứng (là gỗ bạch đàn hoặc gỗ keo), trọng lượng khoảng 3 kg, được thiết kế để vừa vặn tay người dùng. Đây là công cụ đã được sử dụng ở đây trong hàng trăm năm, không cần gì phức tạp hơn. Tôi nhớ một khách hàng – anh Minh – nói rằng "2 phút đã cảm thấy tay tê, lưỡi cảm giác như nối không với cơ, 10 phút biết tại sao bố mẹ mình lúc trẻ lại mạnh thế, 20 phút cảm thấy mệt hơn bất kỳ buổi tập gym nào với những cái máy đắt tiền". Ông ta cười, mà không phải vì vui, mà vì ngạc nhiên trước sức mạnh của công việc đơn giản.

Thầy A Pả không nói nhiều – tôi nhận thấy điều này ở hầu hết những người nông dân truyền thống – nhưng cứ mỗi lần khách xới sai (xới quá sâu hoặc quá nông, hoặc không đủ, hoặc xới theo chiều sai), ông lại đứng dậy, lấy cuốc từ tay khách (mà không nói gì khó chịu), làm lại cho họ xem, rồi trả lại cuốc và nói "lại từ đầu". Không có sự ngao ngán, không có sự nóng vội, chỉ có sự kiên nhẫn và tính chính xác. Đó là cách mà ông đã dạy con ông, con ông học cách làm nông – qua sự lặp lại, qua sự chính xác, không qua lời nói.

7h30, sau khi xới xong (mất khoảng 1,5 giờ cho 5 bìa ruộng, mỗi bìa 80 m², tổng cộng 400 m²), Thầy A Pả dạy họ cách trồng khoai tây. Không phải chỉ vớt một cái lỗ rồi vứt hạt vào – đó là cách của những người không biết, cách sẽ dẫn đến mất vụ hoặc hạt bị sâu bệnh. Có một cơ chế chính xác: khoảng cách giữa các hạt (20cm, không phải 15cm hay 25cm – tôi hỏi tại sao, ông nói vì 20cm là khoảng cách để cây không cạnh tranh về nước và dinh dưỡng), độ sâu (8-10cm, không phải 5cm hay 15cm – sâu quá thì hạt sẽ mọc chậm, nông quá thì sâu sẽ ăn hạt), góc độ của lỗ (thẳng đứng, để nước không bị tích tụ ở đáy và làm hạt bị thối) – tất cả đều tính toán để tối ưu ánh sáng, dòng chảy của nước, và khí quyển. Ông còn chỉ cho họ cách biết hạt giống tốt (hạt to, không bị sâu bệnh – thấy từ những lỗ nhỏ trên hạt hoặc mấu đen, có "mắt" rõ ràng – đó là nơi cây sẽ mọc) và cách để hạt không bị ngoại sau khi vứt vào (phủ đất mầu lên trên, để tránh sâu bệnh tấn công, và để tạo một lớp đất tốt cho hạt).

Con trai anh Minh (8 tuổi) khá hứng thú – cậu bé này trồng được khoảng 15 hạt (chứ không nhiều so với người lớn, nhưng tất cả đều chính xác, Thầy A Pả gật đầu chấp thuận cho tất cả). Chị Lan nói rằ