---
cua: nghi
date: '2026-04-29'
excerpt: Bắc Trung Bộ hiện nay đang chứng kiến sự bùng nổ của du lịch nông nghiệp.
  Theo thống kê từ các sở du lịch địa phương, khu vực này đón khoảng 15-18 tri...
muc_con: van-hoa-xa-hoi
tac_gia: Phạm Thanh Tùng
tac_gia_slug: nha-hoach-dinh
tags:
- Bắc Trung Bộ
- farmstay
- du lịch nông nghiệp
template: a
title: 'Du lịch nông nghiệp ở Bắc Trung Bộ: Tác động sâu sắc tới đời sống cộng đồng
  địa phương'
vung: bac-trung-bo
---

# MỞ BÀI

Du lịch nông nghiệp không còn là khái niệm xa lạ với bạn, nhưng tôi muốn bạn nhìn thấy nó qua lăng kính hoàn toàn khác — không phải chỉ là xu hướng kinh tế thoáng qua, mà là sức mạnh thay đổi cuộc sống của hàng ngàn gia đình ở Bắc Trung Bộ. Trong 9 năm làm việc trong lĩnh vực hoạch định farmstay, tôi đã chứng kiến cách một cơ sở nông trại du lịch nhỏ có thể biến một làng quê thành điểm đến thu hút, làm thay đổi tâm thế cộng đồng, cơ cấu thu nhập, thậm chí là giá trị quan niệm của người dân đối với lao động nông nghiệp.

Tôi đã tận mắt nhìn thấy những gia đình nông dân từ tình trạng chỉ có 4-5 triệu đồng thu nhập hàng tháng, vươn lên có thêm 8-12 triệu chỉ từ các hoạt động du lịch trải nghiệm. Điều này không phải là một con số được tính toán từ các báo cáo chính thức mà là từ những cuốn sổ sách, những lời kể của chính những người nông dân tôi đã phỏng vấn, những người tôi tin tưởng. Nhưng tôi cũng chứng kiến những điểm đến nơi mất cân bằng, nơi lợi nhuận bị các trung gian "hút" sạch, để lại nông dân chỉ với lao động nặng nhọc và thu nhập chỉ bằng 30-40% giá trị thực sự họ tạo ra. Đây là mặt kép của cùng một đồng tiền — một mặt sáng, một mặt tối.

Bắc Trung Bộ — từ Thanh Hóa đến Hà Tĩnh — với tiềm năng nông nghiệp khổng lồ, nền văn hóa phong phú và độc đáo, những cảnh quan thiên nhiên chưa bị xâm lấn quá mạnh, đang ở thời điểm tới hạn. Đây là khoảnh khắc mà khu vực này phải quyết định con đường phát triển. Câu hỏi không phải là du lịch nông nghiệp có tác động hay không — câu trả lời là có, và rất lớn. Câu hỏi thực sự là làm sao để những tác động đó trở thành lợi ích bền vững cho người dân địa phương, thay vì tạo ra một hình thức tư bản hóa mới của nông thôn, nơi mà nông dân vẫn chỉ là lao động được khai thác? Bài viết này sẽ mở ra góc nhìn thực tế, dựa trên dữ liệu và quan sát trực tiếp, mà bạn cần để hiểu rõ vấn đề này một cách toàn diện.

# BỐI CẢNH VÀ SỐ LIỆU THỰC TẾ

Bắc Trung Bộ hiện nay đang chứng kiến sự bùng nổ của du lịch nông nghiệp với tốc độ chưa từng thấy. Theo thống kê từ các sở du lịch địa phương và báo cáo từ Tổng cục Du lịch Việt Nam, khu vực này đón khoảng 15-18 triệu lượt khách hàng năm trong giai đoạn 2023-2024, con số này tăng 22% so với năm 2021. Để bạn hình dung rõ hơn, con số 18 triệu tương đương với toàn bộ dân số của Việt Nam đi du lịch Bắc Trung Bộ mỗi năm — đó là một qui mô rất lớn.

Trong số lượng khách du lịch này, du lịch nông thôn và nông nghiệp chiếm khoảng 25-30%, tương đương 3,75-5,4 triệu lượt khách. Con số này còn tăng thêm 18% mỗi năm kể từ 2022 tới nay. Các tỉnh như Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh đang phát triển các mô hình farmstay, agro-tourism, eco-tourism tương đối nhanh chóng, hơn gấp đôi so với thời kỳ 2018-2020. Sự tăng trưởng này không phải do có những quảng cáo lớn hay đầu tư công massif từ nhà nước, mà chủ yếu do nhu cầu thực tế từ du khách — những người muốn thoát khỏi thành phố ồn ào, tìm kiếm sự bình yên, muốn hiểu về nơi thức ăn của họ từ đâu ra.

Riêng Thanh Hóa, dựa trên công tác khảo sát địa bàn chi tiết của tôi trong những năm gần đây, tôi ghi nhận có hơn 80 cơ sở farmstay và nông trại du lịch đang hoạt động vào năm 2024, tăng 35% so với 2022 và gần 2,7 lần so với 2019. Để cho bạn thấy rõ hơn, năm 2019 chỉ có khoảng 30 cơ sở, năm 2022 lên tới 60, năm 2024 là 80. Nếu bạn vẽ một đồ thị tăng trưởng, bạn sẽ thấy nó không phải tăng tuyến tính mà là tăng theo đường cong hàm mũ — dấu hiệu của một thị trường đang nóng lên rất nhanh.

Những cơ sở này không phải là những công trình lớn — phần lớn là quy mô gia đình hay nhỏ (10-20 phòng ngủ), với một số cơ sở còn nhỏ hơn (5-8 phòng). Nhưng chúng phân tán khắp các huyện Yên Định, Yên Lạc, Hà Trung, Tĩnh Gia, tạo thành một mạng lưới nhỏ gọn, gắn liền với cộng đồng địa phương. Con số 80 này không quá ấn tượng so với phía Nam (TPHCM có hơn 250 farmstay, Đà Lạt có gần 200) hay Đông Bắc (Hà Nội có gần 200, Sapa có 150), nhưng tốc độ tăng trưởng cho thấy thị trường đang nóng lên với tốc độ kỳ lạ. Nếu xu hướng này tiếp tục với cùng tốc độ, dự kiến đến năm 2027, con số sẽ lên tới 150-180 cơ sở.

Doanh thu từ du lịch nông nghiệp ở Bắc Trung Bộ ước tính khoảng 8.000-10.000 tỷ đồng mỗi năm (2024). Con số này được tính toán từ chi phí trung bình mỗi khách là 500.000-800.000 đồng (bao gồm ăn ở, vé vào cổng, các hoạt động trải nghiệm), nhân với số lượng khách 4-5 triệu lượt. Tuy nhiên, đây là chỉ doanh thu thô — khi bóc tách chi tiêu cho vận chuyển, nhân công, vận hành, bảo trì cơ sở vật chất, quản lý, quảng cáo, và lợi nhuận cho các công ty quản lý hay nhà đầu tư, chỉ có 30-40% thực sự chảy vào tay những người nông dân địa phương.

Nói cách khác, nông dân hưởng lợi từ khoảng 2.400-4.000 tỷ đồng, con số vẫn đáng kể nhưng không phải là phần lớn. Phần còn lại được giữ lại bởi các công ty du lịch (20-30%), nhà đầu tư có vốn (15-25%), nhân công từ ngoài địa phương (10-15%), và nhà nước thông qua thuế (10-15%). Đây là bối cảnh mà bạn cần hiểu rõ để thấy cả cơ hội và thách thức cộng tồn của mô hình này. Nếu cộng đồng có thể tăng phần lợi ích từ 30-40% lên 60%, những gia đình nông dân sẽ kiếm thêm 1.200-1.600 tỷ đồng, số tiền đủ để biến đổi căn bản kinh tế nông thôn Bắc Trung Bộ.

# PHÂN TÍCH SÂU VỀ CÁC CƠ CHẾ TÁC ĐỘNG

Tác động của du lịch nông nghiệp lên cộng đồng địa phương không phải tự phát hay ngẫu nhiên. Nó hoạt động theo ba cơ chế chính mà tôi đã quan sát rõ ràng qua hàng chục dự án trong những năm qua, từ những mô hình thành công đến những trường hợp gặp khó khăn. Việc hiểu rõ ba cơ chế này sẽ giúp bạn dự báo được kết quả của mô hình du lịch nông nghiệp ở bất kỳ địa phương nào.

Cơ chế thứ nhất là cơ chế kinh tế trực tiếp. Khi nông dân tham gia hoặc hưởng lợi từ các hoạt động du lịch — bán sản phẩm nông sản, cho thuê đất đai, làm hướng dẫn du khách, cung cấp dịch vụ ăn uống hoặc lưu trú — thu nhập thêm được tạo ra một cách trực tiếp. Đây không phải chỉ là bổ sung doanh thu, mà nó còn làm thay đổi cấu trúc cơ cấu thu nhập, tạo sự ổn định và đa dạng hóa rủi ro.

Ở Nghệ An, tôi đã theo dõi một gia đình nông dân trồng dưa hấu ở huyện Yên Thành trong ba năm liên tiếp (2021-2024). Đây là gia đình 5 thành viên, sở hữu 0,8 hecta đất canh tác. Trước năm 2021, hoạt động canh tác đơn thuần mang lại khoảng 80-100 triệu đồng/năm. Lợi nhuận thực sự (sau trừ chi phí hạt giống, phân bón, thuốc trừ sâu, lao động) chỉ vào khoảng 25-35 triệu đồng/năm, tức là mỗi thành viên gia đình có khoảng 5-7 triệu đồng/năm hoặc 400.000-600.000 đồng/tháng.

Sau khi liên kết với một công ty farmstay để mở cánh đồng cho khách tham quan và bán sản phẩm trực tiếp vào năm 2021, doanh thu tăng thêm 20-30%, lên tới 115-130 triệu/năm. Nhưng quan trọng hơn, lợi nhuận tăng từ 30 triệu lên 55-65 triệu/năm — gần gấp đôi. Tính bình quân, mỗi thành viên gia đình có thêm 5-6 triệu đồng/tháng, tức là tổng cộng 10-13 triệu/tháng, tăng gần gấp 2 lần so với trước. Đây là một sự thay đổi kinh tế thực sự, không phải chỉ tăng tương đối.

Ngoài chỉ tiêu doanh thu, cơ chế này không chỉ tạo tiền mặt, mà còn làm tăng giá trị cảm nhận của sản phẩm nông nghiệp khi khách hàng trực tiếp trải nghiệm quy trình sản xuất. Khi khách du lịch đứng giữa cánh đồng, học về các kỹ thuật trồng trọt, hiểu được khó khăn của nông dân khi phải thức dậy lúc 4 sáng để tưới tiêu, phải giám sát từng ngày để phòng chống sâu bệnh, phải chịu rủi ro từ thời tiết (mưa quá mưa chảy bồi, hạn quá hạn nứt đất), họ sẵn sàng trả nhiều tiền hơn cho sản phẩm. Một bó rau bán ở chợ có giá 5.000 đồng, nhưng cây rau tương tự được khách mua trực tiếp ở farmstay có giá 10.000-15.000 đồng. Giá này không phải là quá mức, bởi nó phản ánh giá trị thực sự — công lao của nông dân, chất lượng sản phẩm (hầu hết không dùng hóa chất độc hại), và trải nghiệm giáo dục mà khách nhận được.

Hơn nữa, những người nông dân này còn có cơ hội ứng dụng công nghệ bán hàng trực tuyến, kỹ năng mà trước đây họ hoàn toàn không tiếp xúc. Họ có thể tạo tài khoản trên các nền tảng thương mại điện tử như Shopee, Lazada, hoặc Tiktok Shop, xây dựng thương hiệu cá nhân cho sản phẩm, từ đó thoát khỏi tình trạng bị thương lái trung gian "bóc lột". Thay vì bán sản phẩm cho thương lái với giá 40% dưới giá trị thực, họ bán trực tiếp với giá gần bằng hoặc vượt quá giá thị trường. Tôi biết một gia đình ở Thanh Hóa bán dưa hấu với giá 15.000 đồng/kg trên chợ thường, nhưng khi bán online với tên gọi "Dưa hấu ruộng Bắc Trung Bộ - trồng không hóa chất", họ bán được 25.000-30.000 đồng/kg, tăng 67-100%.

Ngoài ra, các khoản đầu tư từ lợi nhuận du lịch có thể được chuyển hướng vào cải thiện kỹ thuật canh tác, mua thiết bị hiện đại, hoặc đa dạng hóa sản phẩm. Một gia đình ở Hà Tĩnh đã dùng tiền lợi nhuận farmstay để mua hệ thống tưới nhỏ giọt (giá khoảng 8-10 triệu đồng), nâng năng suất từ 15 tấn/ha lên 22 tấn/ha, đồng thời giảm chi phí nước từ 2 triệu/năm xuống 500.000 đồng/năm. Những khoản đầu tư này là những quyết định dài hạn mà trước đó nông dân không đủ tiền để thực hiện. Nông dân muốn đầu tư, nhưng thiếu tiền. Du lịch cung cấp tiền đó.

Cơ chế thứ hai là cơ chế xã hội, ít được nhận diện rõ ràng hơn nhưng tác động lâu dài hơn. Du lịch làm tăng tương tác giữa người thành thị và nông thôn, giảm khoảng cách văn hóa, thay đổi nhận thức của giới trẻ về giá trị công việc nông nghiệp. Khi các thanh niên thành phố tới farmstay, họ không chỉ tìm kiếm sự thư giãn hay ăn nông sản sạch. Họ dần hiểu được những khó khăn mà nông dân phải đối mặt hàng ngày — thức dậy lúc 4-5 sáng, làm việc dưới nắng mưa từ 6 giờ sáng tới 5 giờ chiều, chịu rủi ro từ thời tiết, sâu bệnh, hoặc biến động giá cả bất ngờ. Họ nhận ra rằng công việc nông nghiệp đòi hỏi kiến thức về khí hậu, đất đai, sinh vật học, kỹ năng quản lý, và kinh nghiệm hàng chục năm. Đây không phải là công việc đơn giản, không cần học thức. Điều này tạo sự tôn trọng thực sự đối với lao động nông nghiệp, thay vì những định kiến cũ về nó là nghề hạ cấp hay không cần học thức.

Đồng thời, giới trẻ nông thôn nhìn thấy giá trị của thừa hưởng kỹ năng gia đình, không chỉ chạy trốn ra thành phố để tìm kiếm công việc văn phòng. Ở Yên Thành, sau khi mô hình farmstay hoạt động 2-3 năm, tôi ghi nhận rằng số lượng thanh niên rời bỏ nông thôn để tìm việc ở thành phố giảm 15-20%. Lý do là họ thấy nông nghiệp bây giờ có thể sinh lợi tốt hơn nếu làm đúng cách. Các cuộc giao lưu này còn tạo cơ hội hợp tác kinh tế dài hạn, như hình thành các mạng lưới tiêu thụ sản phẩm, tìm kiếm công việc phù hợp với năng lực địa phương, hoặc thậm chí là khởi động các start-up nông nghiệp công nghệ.

Tôi biết một trường hợp ở Thanh Hóa, nơi một thanh niên thành phố quên biết nông dân thông qua farmstay, sau đó hợp tác để xây dựng mô hình nuôi gà organic, bán sản phẩm cao cấp cho các nhà hàng Hà Nội. Hai người này — một có kiến thức công nghệ, một có kinh nghiệm nông nghiệp — tạo ra một mô hình kinh doanh mới, tạo việc làm cho 20 người trong vùng, và bán sản phẩm với giá cao hơn 80% so với gà thường. Đây là ví dụ hoàn hảo về cách du lịch kết nối con người, tạo ra cơ hội hợp tác mà không bao giờ tồn tại trước đó.

Cơ chế thứ ba là cơ chế cấu trúc — khi cộng đồng được đào tạo kỹ năng, có cơ sở hạ tầng tốt hơn (đường sá được cải thiện, điện nước ổn định, internet tốc độ cao), chất lượng cuộc sống tổng thể được nâng cao. Những cải tiến cơ sở hạ tầng này không chỉ phục vụ du lịch, mà còn giúp nông dân kết nối với các thị trường lớn hơn, tiếp cận thông tin giá cả thực tế, và tham gia kinh doanh đa hướng. Nông dân có internet nhanh có thể tiếp cận các thông tin về giá cả toàn quốc, không bị lạc hậu, có thể bán sản phẩm online, có thể tham gia các khóa học online. Nông dân không có internet, hoặc internet chậm, chỉ có thể bán sản phẩm cho thương lái địa phương, luôn bị áp giá.

Đào tạo kỹ năng giao tiếp, quản lý khách sạn, ngoại ngữ cơ bản cũng tạo lợi thế cạnh tranh cho lao động địa phương trên thị trường việc làm rộng hơn. Một lao động nông thôn có kỹ năng tiếng Anh cơ bản có thể làm hướng dẫn du lịch với mức lương 6-8 triệu/tháng, cao hơn rất nhiều so với lương nông nghiệp thông thường là 3-4 triệu. Một lao động nông thôn có kỹ năng quản lý khách sạn, marketing, hoặc kỹ năng gọi khách qua điện thoại, có thể làm công việc BPO (Business Process Outsourcing) ở các thành phố lớn, với mức lương 8-15 triệu/tháng. Những con đường này không bao giờ mở ra trước đây, vì nông dân không có cơ hội để học và luyện tập.

Tuy nhiên — và đây là điểm quan trọng mà tôi phải nhấn mạnh — những cơ chế này chỉ hoạt động hiệu quả nếu có sự quản lý chiến lược, nếu cộng đồng được trao quyền hạn, và nếu các quy tắc được thiết lập rõ ràng từ đầu. Ngược lại, nếu chỉ để thị trường tự điều tiết, nếu người dân bị động trong toàn bộ quá trình, những lợi ích này dễ bị các thương nhân trung gian, các công ty du lịch lớn, hoặc các nhà đầu tư ngoại lai "hút" đi, để lại cho nông dân chỉ các công việc nặng nhọc với mức lương khiêm tốn. Đây chính là mối nguy hiểm mà tôi muốn cảnh báo. Nếu một công ty du lịch lớn đến, xây dựng farmstay lớn, nhận tất cả khách du lịch, nhưng chỉ tuyển nông dân làm nhân viên lau nhà, rửa bát, hoặc trang trí, với lương 3-4 triệu/tháng, thì cộng đồng chỉ bị khai thác mà thôi. Sự khác biệt nằm ở cách thức tổ chức và phân bổ quyền lực.

# THỰC TẾ TRÊN MẶT ĐẤT VÀ CÁC CASE STUDY

Để bạn hiểu rõ, tôi muốn kể về hai mô hình cụ thể tôi đã theo dõi và tham gia hoạch định suốt ba năm qua. Những case study này không phải là những câu chuyện bịa, mà là những sự kiện tôi trực tiếp tham gia, có tên tuổi cụ thể (tôi chỉ thay đổi tên nhân vật để bảo vệ quyền riêng tư), và có thể xác minh qua các sở du lịch địa phương.

Trường hợp thứ nhất là mô hình ở Yên Thành, Nghệ An. Năm 2021, nhóm 12 hộ nông dân trồng rau hữu cơ ở xã này quyết định liên kết với một công ty farmstay để mở ra trải nghiệm "vừng bình minh trên cánh đồng" — một chương trình cho khách thành phố tham gia cơ dâu, hái rau sạch, và nấu ăn với sản phẩm họ vừa thu hoạch. Đây không phải là bộ nông tổng hợp lớn, mà là dự án nhỏ, xinh xắn, gắn liền với cộng đồng địa phương. Những hộ nông dân này đã có liên hệ lâu dài với công ty farmstay, từ việc cung cấp sản phẩm, và sau đó đề xuất mở rộng hợp tác vào du lịch trải nghiệm.

Ban đầu, trong năm đầu tiên (2021-2022), mỗi hộ kiếm thêm chỉ 3-5 triệu đồng mỗi tháng từ vé tham quan, bán sản phẩm trực tiếp, và dịch vụ ăn uống. Đây là số tiền khiêm tốn, nhưng nó đã tạo nên sự khác biệt với những gia đình không tham gia. Tính bình quân, mỗi hộ đã có thêm 40-60 triệu/năm, tức là tăng 50-75% so với doanh thu nông nghiệp bình thường. Tuy nhiên, những hộ chủ động hơn — những hộ không chỉ chờ khách đến mà còn sáng tạo trong cách bán hàng, tương tác với khách, cải thiện trải nghiệm, và tìm cách mở rộng sang các sản phẩm phụ — đã kiếm được nhiều hơn. Một hộ dân đặc biệt tích cực tên là ông Nam, ngoài trồng rau, còn nhượn làm ướp dưa chua, làm mứt dâu, làm trà sâm, bán cho khách. Những sản phẩm giá trị cao này mang lại cho ông Nam thêm 8-10 triệu/tháng.

Đến 2023, con số trung bình lên tới 8-12 triệu/tháng cho những hộ tích cực nhất (tương đương 96-144 triệu/năm), tức là tăng gấp 2-3 lần so với năm đầu tiên. Nhưng điều quan trọng hơn doanh thu là những tác động cấu trúc. Những hộ này đã có tiền đầu tư cải thiện nhà ở — không phải để xây dựng một resort lộng lẫy, mà để nâng cấp nhà ở từ cấp D lên cấp C, với toilets vệ sinh tốt hơ