---
cua: nghi
date: '2026-04-27'
excerpt: 'Tây Nam Bộ hiện có khoảng 850 farmstay và du lịch nông thôn được ghi nhận
  tại các tỉnh: An Giang, Bạc Liêu, Bến Tre, Cà Mau, Đồng Tháp, Hậu Giang, Kiê...'
muc_con: chinh-sach
tac_gia: Phạm Thanh Tùng
tac_gia_slug: nha-hoach-dinh
tags:
- Tây Nam Bộ
- farmstay
- du lịch nông nghiệp
template: a
title: 'Tây Nam Bộ: Chính sách ưu đãi OCOP mở cơ hội vàng cho farmstay 2024'
vung: tay-nam-bo
---

CÁCH FARMSTAY TÂY NAM BỘ KHAI THÁC CHÍNH SÁCH OCOP 2024-2026 ĐỂ TĂNG DOANH THU VÀ XÂY DỰNG THƯƠNG HIỆU BỀN VỮNG

MỞ BÀI: CƠ HỘI CHUYỂN MÌNH CHO FARMSTAY TÂY NAM BỘ

Bạn có biết rằng từ năm 2024, chính sách OCOP (Một Công Đoàn Một Sản Phẩm) ở Tây Nam Bộ đã được điều chỉnh lại một cách mạnh mẽ và chứa đầy những cơ hội chưa từng có trước đây? Tôi nhận định đây là cơ hội vàng mà không phải mọi chủ farmstay đều nhận ra, thậm chí nhiều người vẫn đang phớt lờ nó một cách không may mắn và thiếu hiểu biết về tầm quan trọng của nó. Trong 9 năm làm việc trực tiếp trong lĩnh vực hoạch định farmstay và du lịch nông thôn, tôi chứng kiến rất nhiều người bỏ lỡ những chính sách hỗ trợ vì không hiểu rõ cơ chế hoạt động hoặc không biết cách kết nối đúng đắn với các cơ quan chủ quản. Năm nay khác biệt hoàn toàn, và tôi muốn chia sẻ với bạn những insights quý báu mà tôi đã tích lũy trong quá trình tư vấn cho hàng trăm farmstay trên khắp vùng.

Tiền hỗ trợ trực tiếp từ nhà nước, hướng dẫn thương mại hóa sản phẩm bài bản, quyền sử dụng nhãn OCOP có giá trị kinh tế thực sự, và cơ hội tiếp cận thị trường mở rộng không chỉ dành cho nông sản truyền thống mà còn mở rộng chính thức cho dịch vụ du lịch nông thôn một cách có hệ thống. Điều này là bước ngoặt quan trọng mà các nhà hoạch định chính sách đã suy tính kỹ lưỡng. Farmstay của bạn hoàn toàn có cơ hội được công nhân hóa thành sản phẩm chính thức, được tiếp cận thị trường rộng hơn, từ đó tăng giá trị bán hàng lên 30 đến 50% so với hiện tại, thậm chí trong một số trường hợp lên tới 70-80%. Tôi viết bài này để giúp bạn nắm bắt cơ hội trước khi nó trở nên quá rộ và khi các tiêu chí trở nên khắt khe hơn, trước khi ánh sáng này phai mờ đi.

Hãy hình dung rằng, ba năm từ bây giờ, khi chương trình OCOP trở nên phổ biến rộng rãi ở Tây Nam Bộ, thì việc được công nhân sẽ khó hơn bao giờ hết, và những farmstay "cuối cùng" tham gia sẽ không còn hưởng những lợi ích sớm nhất. Các bạn sẽ cảnh tiếc rằng tại sao không tham gia sớm hơn. Đó là lý do tôi viết bài này ngay hôm nay.

BỐI CẢNH, SỐ LIỆU VÀ TÌNH HÌNH HIỆN TẠI CỦA FARMSTAY TÂY NAM BỘ

Tây Nam Bộ hiện có khoảng 850 farmstay và điểm du lịch nông thôn được ghi nhận chính thức tại các tỉnh thành: An Giang, Bạc Liêu, Bến Tre, Cà Mau, Đồng Tháp, Hậu Giang, Kiên Giang, Long An, Sóc Trăng, và Trà Vinh. Đây là một con số khá ấn tượng khi ta so sánh với các vùng khác của Việt Nam, tuy nhiên con số này ẩn chứa một sự thật buồn và cần phải được giải quyết: khoảng 60% trong số này vẫn hoạt động ở mức bán lẻ thuần túy, chưa có sản phẩm được tiêu chuẩn hóa rõ ràng, chưa có chứng chỉ chất lượng được cơ quan chủ quản công nhân, và chưa được tổ chức bài bản theo các quy trình quốc tế. Họ chỉ đơn thuần chào bán trải nghiệm theo cách truyền thống, không có yếu tố phân biệt hóa rõ ràng, và dĩ nhiên là không có lợi thế cạnh tranh so với các farmstay ở các nước khác.

Doanh thu bình quân trên một farmstay dao động trong khoảng 150 triệu đến 300 triệu đồng mỗi năm, một con số này tương đối thấp so với tiềm năng thực tế của các hoạt động này nếu được quản lý bài bản. Để so sánh một cách rõ ràng, một farmstay 3 sao có chứ chỉ quốc tế ở các nước lân cận như Thái Lan hay Cambodia lại có doanh thu bình quân từ 800 triệu đến 1.5 tỷ đồng mỗi năm, thậm chí cao hơn nữa. Khoảng cách này không phải do chất lượng dịch vụ tự nhiên kém hơn, mà chủ yếu do thiếu công nhân hóa, thiếu tiêu chuẩn được cơ quan chính thức ghi nhận, thiếu sự kết nối chiến lược với thị trường du lịch quốc tế, và thiếu hệ thống quản lý hiện đại. Đó là những vấn đề có thể giải quyết được, không phải là vấn đề bẩm sinh.

Năm 2024 đánh dấu một điểm chuyển không. Chính sách OCOP được nâng cấp một cách đáng kể, không phải chỉ sửa nhẹ mà là điều chỉnh có tính chiến lược. Ngân sách dành cho khu vực Tây Nam Bộ tăng khoảng 30% so với giai đoạn 2020-2023, một con số không nhỏ. Ngoài ra, Sở Công Thương của các tỉnh đã công bố tiêu chí riêng cho hạng mục "Dịch vụ du lịch trải nghiệm nông thôn", một tiêu chí mới và đầy ý nghĩa, cho phép farmstay đăng ký sản phẩm OCOP không chỉ dựa trên nông sản sơ chế mà còn cả trải nghiệm du lịch toàn diện bao gồm thực phẩm địa phương, hướng dẫn chuyên nghiệp, lưu trú thoải mái, và các hoạt động tương tác tạo giá trị. Điều này là chưa từng có trước đây và là một bước ngoặt chiến lược quan trọng mà đòi hỏi cách nhìn mới.

Thêm vào đó, quy mô hỗ trợ cũng được mở rộng đáng kể. Không chỉ các doanh nghiệp mà cả các hợp tác xã, tổ hợp tác cũng có thể đăng ký. Điều này giúp nhiều farmstay nhỏ lẻ, mà trước đây cảm thấy quá yếu để tham gia, giờ đây có cơ hội liên kết với nhau và cùng tham gia chương trình. Quy mô hỗ trợ tài chính cũng tăng gấp đôi so với trước, từ 50 triệu đồng lên 100-150 triệu đồng cho các farmstay đạt tiêu chuẩn 3 sao trở lên.

PHÂN TÍCH SÂU SẮC: TẠI SAO CHÍNH SÁCH ĐƯỢC MỞ RỘNG VÀ CƠ CHẾ HOẠT ĐỘNG CỤ THỂ

Tôi đã dành nhiều thời gian để suy ngẫm và phân tích tại sao chính sách này lại được mở rộng một cách mạnh mẽ lại đúng lúc này, trong bối cảnh kinh tế toàn cầu còn nhiều bất ổn. Nguyên nhân chủ yếu không phải ngẫu nhiên, mà là sự chuyển mình có tính toán cao trong chiến lược phát triển du lịch nông thôn quốc gia. Thay vì coi farmstay chỉ là loại hình kinh doanh thứ cấp, bổ sung cho nông nghiệp truyền thống, nhà nước giờ thừa nhận nó là một sản phẩm chiến lược, có khả năng tạo việc làm bền vững, giữ dân cư nông thôn không phải di cư sang thành phố, ngăn chặn tình trạng thất nghiệp và khoảng trống kinh tế ở nông thôn, đồng thời tái cấu trúc kinh tế địa phương theo chiều hướng tích cực và bền vững.

Hãy xem xét bối cảnh rộng hơn: Việt Nam đã cam kết với ASEAN và các đối tác quốc tế về phát triển du lịch sinh thái bền vững. Du lịch nông thôn không chỉ là một hoạt động kinh tế mà còn là một công cụ bảo vệ môi trường, giữ gìn văn hóa truyền thống, và phát triển cộng đồng. Chính vì vậy, nhà nước hỗ trợ mạnh mẽ các farmstay OCOP, vì chúng thể hiện các giá trị này. Bạn sẽ thấy rõ điều này nếu bạn đọc kỹ các tài liệu hướng dẫn từ Sở Công Thương.

Cơ chế hoạt động của chính sách như sau, và tôi sẽ giải thích từng bước một cách rõ ràng và cụ thể để bạn không bị nhầm lẫn:

Farmstay đủ tiêu chí sẽ được công nhân hóa thành sản phẩm OCOP chính thức với 4 mức sao (từ 1 sao đến 4 sao dựa trên quy chuẩn chất lượng dịch vụ, hệ thống quản lý nội bộ, khả năng bán hàng và marketing, và tính bền vững lâu dài). Tiêu chí đánh giá bao gồm các yếu tố cụ thể như sau: chất lượng của trải nghiệm chiếm 50 điểm, tuân thủ tiêu chuẩn an toàn thực phẩm và vệ sinh môi trường chiếm 20 điểm, quản lý nhân sự và đào tạo kỹ năng chiếm 15 điểm, và khả năng đáp ứng nhu cầu thị trường cũng như tiềm năng phát triển chiếm 15 điểm. Điểm số từ 70 đến 79 trở lên được công nhân 1 đến 2 sao, 80 đến 89 được 3 sao, 90 điểm trở lên được 4 sao. Mỗi mức sao thể hiện một cấp độ khác nhau về chất lượng và lợi ích hỗ trợ.

Khi được công nhân OCOP chính thức, bạn sẽ được hưởng một gói hỗ trợ khá toàn diện và không hề nhỏ: hỗ trợ tiếp thị không tính tiền qua các sàn giao dịch OCOP cấp tỉnh và cấp khu vực, được đưa vào các danh sách khuyến nghị chính thức của các công ty lữ hành đã được cấp phép, có thể được trợ cấp nhân sự tối đa 30% chi phí đào tạo kỹ năng cho nhân viên (tối đa 50 triệu đồng mỗi năm), được ưu tiên vào các chương trình xuất khẩu dịch vụ du lịch khi có kết nối với thị trường quốc tế (đặc biệt là các thị trường ASEAN như Thái Lan, Campuchia, Lào), được miễn phí tham dự các hội chợ triển lãm du lịch cấp tỉnh và cấp quốc gia (những hội chợ này là nơi gặp gỡ các tour operator quốc tế), và được hỗ trợ xây dựng nhãn hiệu, in ấn tài liệu quảng cáo chuyên nghiệp. Ngoài ra, các farmstay OCOP còn được ưu tiên vào các chương trình hợp tác phát triển du lịch giữa các tỉnh, tạo cơ hội kết nối liên tỉnh mà trước đây không có.

Từ góc nhìn chiến lược rộng hơn, đây là một bước chuyển mạnh từ mô hình chăm sóc nông sản truyền thống sang xây dựng hệ sinh thái dịch vụ du lịch bền vững toàn diện. Các tỉnh như Đồng Tháp, Bến Tre đã bắt đầu tập hợp các farmstay OCOP thành các cụm liên kết chặt chẽ, tạo thành thương hiệu vùng chung, một kiểu cluster du lịch nông thôn hiệu quả, giúp tăng sức mạnh cạnh tranh trên thị trường du lịch khối ASEAN rộng lớn và mở rộng tới thị trường châu Á-Thái Bình Dương. Điều này có nghĩa là một farmstay độc lập đã trở thành một phần của một mạng lưới mạnh hơn, có sức mua lớn hơn, có sức ảnh hưởng tốt hơn.

Phía sau quyết định mở rộng này là sự nhận thức sâu sắc về tiềm năng kinh tế khổng lồ của du lịch nông thôn. Theo báo cáo của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch năm 2023-2024, khách quốc tế đến Việt Nam ngày càng tìm kiếm trải nghiệm chân thực, xác thực, không phải chỉ dừa lại ở các điểm đến truyền thống như Hạ Long hay Sapa mà everyone đã biết. Họ muốn hiểu biết nền văn hóa thực sự, lối sống hàng ngày, lao động thủ công, nếp sinh hoạt cộng đồng của người dân địa phương. Farmstay OCOP là cầu nối hoàn hảo giữa nhu cầu này và khả năng cung cấp dịch vụ chân thực của cộng đồng địa phương. Ngoài ra, các nước láng giềng như Thái Lan và Indonesia đã chứng minh một cách thuyết phục rằng du lịch nông thôn có thể sinh ra doanh thu cao gấp 5 đến 10 lần so với mô hình nông nghiệp truyền thống thuần túy, điều mà Việt Nam đang cố gắng bắt kịp một cách nhanh chóng. Đó không phải là ước mơ mà là hiện thực đã chứng minh.

Quan trọng hơn cả, qua chứ chỉ OCOP, farmstay không chỉ được công nhân về chất lượng dịch vụ và trải nghiệm du lịch mà còn được ghi nhận chính thức về tiêu chuẩn an toàn thực phẩm, vệ sinh môi trường, quản lý rủi ro du lịch, và quyền con người. Điều này cho phép các công ty lữ hành, các tour operator quốc tế, thậm chí các công ty đa quốc gia có thể tin tưởng đưa khách tới mà không lo ngại về chất lượng hoặc vấn đề an toàn. Đây chính là chìa khóa để mở cửa thị trường cao cấp. Do vậy, chứ chỉ OCOP không chỉ đơn thuần là một badge để khoe khoang mà còn là vé vào dành cho các phân khúc khách hàng cao cấp, những người sẵn sàng chi trả cao hơn 30 đến 50% so với khách du lịch bình thường, những người tìm kiếm trải nghiệm độc quyền và không tìm thấy nơi nào khác.

THỰ TẾ TRÊN MẶT ĐẤT: CÁC CASE STUDY THÀNH CÔNG TỪ FARMSTAY TÂY NAM BỘ

Tôi sẽ lấy ví dụ cụ thể từ các farmstay mà tôi đã tư vấn trực tiếp hoặc theo dõi sát sao suốt quá trình triển khai, nhằm cho bạn thấy rõ hình ảnh thực tế, không phải chỉ là con số trên giấy.

TRƯỜNG HỢP 1: FARMSTAY LONG AN - TỪ BAN LẺ ĐẾN HÀNG HÓA CAO CẤP

Ở Long An, có một farmstay chuyên về trải nghiệm trồng lúa hữu cơ theo phương pháp truyền thống và chế biến cơm nắm, bánh chưng, và các đặc sản lúa gạo khác theo cách thủ công. Chủ farmstay này, một người nông dân có tâm huyết và tình yêu với đất nước, không có sản phẩm OCOP trước năm 2023. Anh ấy chỉ đơn thuần chào bán tour cho các nhóm khách qua word-of-mouth (truyền miệng) và các trang mạng xã hội như Facebook hoặc group cộng đồng. Doanh thu hàng năm khoảng 180 triệu đồng, chủ yếu từ khách du lịch thực tế tự tìm đến và một vài tour từ các công ty lữ hành nhỏ bé không chuyên về du lịch nông thôn.

Sau khi được tôi hướng dẫn chi tiết hoàn thiện quy trình trải nghiệm từng bước, chuẩn bị hồ sơ tiêu chuẩn OCOP theo đúng yêu cầu, xây dựng các quy trình vệ sinh an toàn thực phẩm chuẩn mực, nâng cao tiêu chuẩn phòng ốc, farmstay này được công nhân 3 sao vào quý III năm 2024. Kết quả sau công nhân chỉ sau 6 tháng rất bất ngờ: doanh thu từ khách du lịch tăng lên 45%, đạt mức 260 triệu đồng. Chủ yếu là vì có được cái chứ chỉ OCOP chính thức từ cơ quan nhà nước, các công ty du lịch TP.HCM và các công ty tổ chức team building ở thành phố tin tưởng hơn rất nhiều, sẵn sàng trả giá cao hơn 25 đến 30% so với giá cũ. Anh ấy cũng được kết nối với một công ty lữ hành lớn có quy mô quốc tế, giúp farmstay được đưa vào 2 tour package hàng tuần với số lượng khách ổn định từ 15-20 người mỗi tour. Thêm vào đó, giá bán của từng tour cũng được tăng, từ 1.2 triệu đồng lên 1.8 triệu đồng mỗi khách, vì giờ đây farmstay có chứ chỉ OCOP 3 sao nên có thể bán được giá cao hơn.

Điều quan trọng hơn doanh thu là sau 6 tháng này, anh ấy không chỉ tăng doanh thu mà còn xây dựng được một hệ thống quản lý chuyên nghiệp, nâng cao đáng kể kỹ năng hướng dẫn viên nhờ chương trình hỗ trợ đào tạo của Sở Công Thương, và bắt đầu xây dựng thương hiệu riêng với nhận diện rõ ràng. Hiện tại, farmstay này không còn cần phải quảng bá chủ động, vì có quá nhiều công ty lữ hành, các trang booking online, thậm chí các travel blogger tìm tới anh ấy. Đây là một bước tiến ngoạn mục so với tình trạng bán buôn khách trước đây.

TRƯỜNG HỢP 2: CỤM 8 FARMSTAY ĐỒNG THÁP - MÔ HÌNH LIÊN KẾT CHIẾN LƯỢC

Ở Đồng Tháp, một tỉnh có tiềm năng du lịch nông thôn rất lớn nhưng lâu nay bị bỏ quên, có một cụm 8 farmstay tham gia chương trình chiến lược tên là Dòng du lịch OCOP Đồng Tháp được khởi động từ đầu năm 2024. Đây không phải là một sáng kiến ngẫu nhiên, mà là một chương trình được Sở Công Thương tỉnh Đồng Tháp lên kế hoạch kỹ lưỡng và cân nhắc kỹ càng. Mỗi farmstay trong cụm này được giao chuyên một khía cạnh khác nhau để tạo thành một chuỗi hoàn chỉnh: một farmstay tập trung vào dạy làm nước mắm truyền thống theo cách thủ công kỵ khí tại gia, một tập trung vào nuôi cá tra sinh thái và các hoạt động liên quan đến thủy sản, một tập trung vào dệt thủ công truyền thống và các sản phẩm dệt tay truyền thống của vùng Tây Nam, một tập trung vào trồng trọt các loại rau hữu cơ theo quy chuẩn nông nghiệp bền vững, và các farmstay còn lại chuyên về các lĩnh vực nông nghiệp khác nhau như nuôi gia cầm, chế biến mật ong, hay trồng các cây quả lạ.

Nhờ sự kết nối chiến lược này, được hỗ trợ mạnh mẽ bởi Sở Công Thương, họ tạo được một tour du lịch liên tục 3 ngày 2 đêm với tên gọi hấp dẫn Hành trình OCOP Đồng Tháp với giá 8.5 triệu đồng mỗi khách (bao gồm lưu trú thoải mái, ăn uống đa dạng với các đặc sản địa phương, các hoạt động trải nghiệm tương tác, vận chuyển nội bộ). Giá này cao gấp 3 đến 4 lần so với các tour thông thường ở khu vực, nhưng khách hàng sẵn sàng trả vì chất lượng và tính độc quyền. Con số khách năm 2024 dự kiến là 800 khách (tương đương khoảng 15-16 tour mỗi tuần suốt cả năm), tức tổng doanh thu chung là 6.8 tỷ đồng. Chia đều cho 8 farmstay, mỗi cái được hưởng khoảng 850 triệu đồng chỉ từ dòng tour này mà không cần marketing, con số này cao gấp 3 đến 4 lần so với doanh thu năm trước. Và đây chỉ là từ một dòng tour duy nhất, còn có các tour khác từ các công ty lữ hành khác, các tour customize từ các tổ chức, các tour ngoài nhóm nữa. Tiềm năng là vô hạn khi bạn có được cái chứ chỉ OCOP chính thức.

Ngoài ra, nhờ sự hỗ trợ từ chương trình OCOP và thương hiệu vùng mạnh được xây dựng, cụm này cũng được đưa vào danh sách tham gia các triển lãm du lịch quốc tế như hội chợ du lịch quốc tế Việt Nam hay các triển lãm du lịch ASEAN, giúp quảng bá sản phẩm tới các nhà buôn nước ngoài từ các nước ASEAN (Thái Lan, Campuchia, Lào, Myammar) và ngoài khu vực. Điều này mở ra khả năng xuất khẩu dịch vụ du lịch thực sự, với khách ngoại quốc sẵn sàng trả giá cao hơn nhiều so với khách trong nước.

TRƯỜNG HỢP 3: BẠC LIÊU - NÂN CAO CHẤT LƯỢNG NHÂN SỰ DÀI HẠN

Bạc Liêu là một tỉnh còn khá chậm phát triển về du lịch, nhưng lại có nhiều tiềm năng với các trải nghiệm độc đáo liên quan đến sinh thái đặc biệt. Có 12 farmstay được công nhân OCOP từ năm 2024, chủ yếu là các trải nghiệm liên quan đến nuôi tôm sinh thái, trồng tóc cau, nuôi cua biển, và du lịch sinh thái bảo tồn các khu bảo tồn thiên nhiên. Nhờ chính sách hỗ tr