---
cua: noi
date: '2026-04-27'
excerpt: Đồng bằng sông Hồng — từ Hà Nội vào Hải Dương, Hưng Yên, Nam Định — là vùng
  nông nghiệp truyền thống nhưng đang trong giai đoạn chuyển mình. Từ 2024 đ...
muc_con: cong-dong-xvf
tac_gia: Phạm Thanh Tùng
tac_gia_slug: nha-hoach-dinh
tags:
- Đồng bằng sông Hồng
- farmstay
- du lịch nông nghiệp
template: d
title: Cộng đồng XVF Đồng bằng sông Hồng vượt mốc 1000 thành viên
vung: dong-bang-song-hong
---

MỞ BÀI: NHÂN CỘNG ĐỒNG KHÔNG PHẢI CHỈ CON SỐ MÀ LÀ CƠ HỘI VÀ TRÁCH NHIỆM

Bạn có biết con số nào dừa lại trong đầu tôi nhất từ khi cộng đồng XVF Đồng bằng sông Hồng vượt mốc 1000 thành viên? Không phải 1000 cái tên được liệt kê trong một danh sách, không phải 1000 profile đơn điệu trên một ứng dụng quản lý, mà là 1000 cơ hội — 1000 cơ hội để thay đổi số phận, để thoát khỏi vòng lặp thu nhập thấp, để xây dựng một tương lai khác biệt cho chính mình và gia đình. Tôi nói như vậy vì trong 9 năm xây dựng farmstay, đi từ một mảnh đất hoang vu 5 hectare ở Hưng Yên, nơi chỉ có cỏ dại và một chiếc nhà tranh cũ kỹ, đến một điểm đến được báo chí viết về, được các nhà tư vấn du lịch giới thiệu, được các nhóm du lịch sinh thái yêu thích, tôi đã hiểu rằng con số thành viên chỉ có ý nghĩa thực sự khi mỗi người là một chủ thể tích cực, là một kho tàng của kinh nghiệm sống, là một nơi trụ của những thất bại, những bài học quý giá, những chiến thắng nhỏ lẻ nhưng ý nghĩa sâu sắc.

Cộng đồng XVF tại vùng đất lúa xanh và nước mưa này không phải ra đời từ một lý tưởng suông, từ một kế hoạch được vẽ sẵn trong phòng họp nào đó, mà từ một nhu cầu thực tiễn, cấp thiết, và đôi khi là tuyệt vọng — tuyệt vọng của những nông dân muốn thoát khỏi cái vòng lặp của công việc khó khăn nhưng lợi nhuận thấp. Những năm 2015-2016, khi tôi mới bắt đầu xây dựng farmstay này, tôi đã phải chạy từ nơi này sang nơi khác, lái xe qua các quán nước, vào những nhà người lạ, để tìm những người có kinh nghiệm có thể chia sẻ với tôi. Tôi cần tìm câu trả lời cho những câu hỏi cực kỳ cụ thể: Làm thế nào để thiết kế một trải nghiệm khiến khách du lịch quay lại lần thứ hai, lần thứ ba, không phải một lần duy nhất rồi biến mất mãi mãi? Làm thế nào để quản lý nhân sự trong một công ty nông thôn, nơi mà những người lao động có thể bất cứ lúc nào bỏ đi sang thành phố để kiếm tiền dễ hơn? Làm thế nào để tiếp thị cho một farmstay ở nông thôn khi bạn không có ngân sách quảng cáo hàng tỷ đồng, khi bạn chỉ có những tờ tiền tiết kiệm được từ việc bán lúa?

Những câu hỏi này không có sẵn câu trả lời trong những cuốn sách quản lý doanh nghiệp tây phương được dịch ra tiếng Việt, và cũng không có câu trả lời trong những khóa học online nhanh chóng kéo dài hai tuần. Chúng chỉ có thể được trả lời bởi những người đã sống qua những tình huống giống hệt, những người đã vấp ngã cùng cách, những người đã học được bài học từ sai lầm thực tế.

Do đó, cộng đồng XVF không phải là một sáng kiến của tôi một mình, dù tôi là người khởi xướng tên gọi này, mà là một nhu cầu tập thể được hình thành qua những cuộc trò chuyện lâu dài, những buổi uống cà phê kéo dài hàng giờ, những lần gặp gỡ không có kế hoạch trước với nông dân, chủ farmstay, nhà hoạch định du lịch nông thôn ở các huyện khác nhau. Họ cần một không gian để chia sẻ không những những chiến thắng mà cả những lần thất bại — những lần con mưa ngột ngạt làm hỏng toàn bộ kế hoạch đón khách vào cuối tuần, những lần khách hàng đãi thừa kỳ vọng và để lại đánh giá xấu trên Google, những lần nhân viên bỏ việc đột ngột vào lúc bận rộn nhất. Họ cần một cộng đồng mà trong đó họ có thể cùng nhau vượt qua những thách thức khác nhau, mà không phải cảm thấy mình đơn độc, mà không phải tự lẻ loi tìm ra giải pháp.

Mốc 1000 người là một dấu mốc, một con số để viết vào báo cáo thành tích hàng năm, để báo cáo lên chính quyền địa phương, để viết vào các bài báo về sự phát triển của du lịch nông thôn, nhưng câu chuyện đằng sau nó — những quan hệ lâu dài được xây dựng trên sự tin tưởng, những dự án kinh doanh chung, những tình bạn giữa những người từng lạ lẫm, những gia đình quyết định ở lại quê hương vì có thêm công việc — mới là điều giá trị thực sự, mới là điều khiến tôi cảm thấy công việc này có ý nghĩa.

BỐI CẢNH VÀ SỐ LIỆU: VÙNG ĐẤT ĐANG THAY ĐỔI THEO MỘT QUỸ ĐẠO MỚI

Đồng bằng sông Hồng — vùng lãnh thổ bao gồm Hà Nội, Hải Dương, Hưng Yên, Nam Định, Thái Bình, và một phần Ninh Bình, Hà Nam — là vùng nông nghiệp truyền thống nhất của cả nước, nơi có nền nông nghiệp lâu đời nhất. Trong suốt hàng thế kỷ, từ thời Lý, thời Trần, cho đến thời hiện đại, vùng này đã được gọi là "thóc lúa" của Việt Nam, nơi đạt năng suất lúa cao nhất thế giới, nơi mà một hectare đất có thể cho năng suất 6-8 tấn lúa/năm vào những năm tốt nhất. Những con số này đã khiến cho vùng Đồng bằng sông Hồng trở thành biểu tượng của sự dồi dào, của một nông dân chăm chỉ, của một mô hình sản xuất lúa gạo tập trung.

Nhưng từ 2010 trở đi, Đồng bằng sông Hồng đang trong một giai đoạn chuyển mình sâu sắc, một quá trình mà tôi gọi là "giai đoạn cuối cùng của nông nghiệp lương thực truyền thống". Nông nghiệp truyền thống bắt đầu thua lỗ hoặc có lợi nhuận rất mỏng manh, chỉ đủ để nuôi sống những nông dân lớp tuổi 60+. Một hectare lúa, với đầu vào là giống lúa lai mới, phân bón hóa học liều cao, thuốc trừ sâu, thuốc diệt cỏ, chi phí nhân công (hoặc chi phí máy cơ giới để gặt đập), có lợi nhuận thực chỉ còn từ 15-20 triệu đồng/năm. Để so sánh, 20 năm trước, con số này là 40-50 triệu đồng/năm. Với những thanh niên 25-35 tuổi có học thức, những người từng lên thành phố học hành hay làm việc, họ nhìn thấy rất rõ ràng rằng lao động nông nghiệp không hề lãi. Tại sao phải thức dậy lúc 4 giờ sáng để chuẩn bị cách thức tưới nước, để chịu nắng nóng tối ngày, để phải lo lắng về bệnh lúa, về thời tiết, về giá cả, để cuối năm chỉ kiếm được 20 triệu đồng, khi mà đi thành phố đó làm nhân viên công sở lương 10 triệu đồng/tháng, không phải lo lắng gì cả?

Do đó, từ 2000 đến nay, gần 3 triệu người nông dân từ vùng Đồng bằng sông Hồng đã chuyển sang thành phố để làm công nhân, nhân viên, lao động phổ thông. Một phần của những người này đã thích ứng tốt với cuộc sống thành phố, nhưng một phần khác — tôi sẽ nói rằng là đa số — cảm thấy thoát ly, cảm thấy mất gốc, cảm thấy bị kẹt giữa hai thế giới. Họ không hoàn toàn là nông dân nữa, nhưng họ cũng không thể trở thành thành thị người. Những bộ quần áo bụi bặm của nông nghiệp đã bỏ lại, nhưng những bộ vest của thành phố cũng không bao giờ được mặc thoải mái. Tôi đã gặp những tên công nhân ở các nhà máy ngoài Hà Nội, họ nói rằng họ nhớ cánh đồng, nhớ mùa gặt, nhớ những buổi tối ngồi trên ngọn đê chơi guitar, nhưng họ không thể quay lại vì ở quê không còn có công việc.

Tuy nhiên, từ 2024 đến nay, có một xu hướng mới, một chiều gió mới đang xuất hiện trên vùng đất này, và nó tạo ra những cơ hội hoàn toàn khác biệt. Tôi thấy rõ ràng, chỉ riêng ở farmstay của tôi, nhu cầu du lịch nông thôn tăng 35-40% so với cùng kỳ năm trước, và dự kiến con số này sẽ tiếp tục tăng. Theo báo cáo chính thức từ Tổng cục Du lịch Việt Nam, năm 2024, Việt Nam đã đón 29 triệu lượt du khách nội địa (không tính du khách quốc tế), tăng 22% so với 2023, và điều này đã vượt quá kỳ vọng của nhiều nhà phân tích. Một phần đáng kể trong số này — tôi ước tính khoảng 18-22%, tức là khoảng 5-6 triệu du khách — đang tìm kiếm các hình thức du lịch nông thôn, trải nghiệm thực, thoát khỏi thành phố, muốn tiếp xúc với cuộc sống nông dân thật sự, muốn cảm nhận cái gì là một ngày làm việc thực sự của một nông dân, không phải những trải nghiệm được "diễn kịch" một cách nhân tạo trong các resort cao cấp có hồ bơi vô cực.

Lý do của sự thay đổi này là gì? Tôi phân tích nó thành ba nhân tố chính, và mỗi nhân tố đều có sức ảnh hưởng mạnh mẽ. Đầu tiên, đó là kết quả trực tiếp của công nghệ và mạng xã hội. Khách du lịch bây giờ đều có smartphone, họ xem Instagram, TikTok, YouTube, Pinterest, những nền tảng mà trong đó hình ảnh của các farmstay, của nông thôn được làm đẹp, được "aesthetic hóa", được chia sẻ rộng rãi. Có thể là một video của một cô gái đẹp đang cưỡi xe đạp trên những con đường quê, hoặc một bức ảnh của một bữa cơm quê hương được bày biện đẹp mắt, hoặc một vlog của một gia đình đi pick strawberries tại một farmstay. Những bức ảnh này có sức lây lan cực kỳ mạnh. Một bức ảnh hay có thể nhận được hàng trăm ngàn like, hàng chục ngàn share, tạo ra một "trend" và khiến hàng chục nghìn người muốn đến đó.

Thứ hai, đó là một phản ứng tâm lý sâu sắc sau những năm dịch bệnh. Khoảng từ 2020-2023, mọi người phải ở nhà, phải cách ly, phải hạn chế tiếp xúc. Khi những hạn chế này được gỡ bỏ, một sự khao khát rất mạnh mẽ bộc phát — khao khát trở lại thiên nhiên, muốn tiếp xúc với không gian xanh, muốn dùng tay mình để làm điều gì đó thực tế thay vì ngồi trước máy tính toàn ngày. Farmstay trở thành một loại hình du lịch chữa lành, một nơi mà người ta có thể "reset" bản thân, quên đi những lo lắng, những deadline, những yêu cầu không lên hết của công việc.

Thứ ba, đó là sự lao động trí tuệ ngày càng đòi hỏi những khoảnh khắc "detox" — không điện thoại, không email, không deadline, không cuộc họp Zoom. Rất nhiều người làm việc ở Hà Nội, ở Sài Gòn, ở những thành phố lớn khác, họ cảm thấy quá tải về mặt tâm lý. Họ cần một nơi để trốn thoát, một nơi mà họ chỉ cần suy nghĩ về những điều đơn giản: chăm sóc những hạt giống, chờ đợi chúng nảy mầm, hái những quả trái ngon. Farmstay trở thành một liệu pháp tâm lý, một phương pháp để chữa lành những bệnh tâm thần của thời đại hiện đại.

Cộng đồng XVF hiện tại có 1.047 thành viên (tính đến quý I/2025), phân bố chủ yếu ở các tỉnh thuộc Đồng bằng sông Hồng và một số tỉnh lân cận. Để cho bạn hình dung rõ hơn chi tiết này: Hà Nội có 380 thành viên, chủ yếu là các chủ farmstay ở ngoại thành như Ứng Hòa, Mê Linh, Thanh Oai, Ba Vì, nơi mà đất đai còn rẻ và gần Hà Nội đủ để khách có thể tới được trong vòng 1-2 giờ đi xe. Hải Dương có 250 thành viên, tập trung ở những huyện trồng dâu tây như Cẩm Giàng, Ứng Hòa, Ninh Giang. Hưng Yên có 210 thành viên, chủ yếu ở những huyện nông thôn như Mỹ Hào, Yên Mỹ, Văn Giang. Nam Định có 140 thành viên, tập trung ở những vùng nuôi ốc nước ngọt như Giao Thủy, Nam Trực. Và những tỉnh lân cận như Thái Bình, Ninh Bình, một phần Hà Nam có tổng cộng 77 thành viên, những người khởi nghiệp trong lĩnh vực du lịch nông thôn.

Những con số này không phải tự nhiên xuất hiện, không phải là kết quả ngẫu nhiên của một vài quảng cáo Facebook, mà là kết quả của một chiến dịch tuyển thành viên có mục tiêu rõ ràng, có kế hoạch cụ thể, và một chương trình xây dựng cộng đồng có hệ thống suốt 18 tháng qua. Chúng tôi không treo quảng cáo mờ mịt như "Tham gia cộng đồng nông thôn tìm kiếm cơ hội phát triển", những quảng cáo khó hiểu, khó gợi động lực. Thay vào đó, chúng tôi tổ chức các buổi thuyết trình tại các huyện, các buổi chia sẻ giá trị thực tế, những con số thực tế mà các thành viên hiện tại đã nhận được. Khi một nông dân ở Hải Dương nghe từ Hoàng (người mà tôi sẽ đề cập chi tiết ở phần thực tế) rằng anh ta đã tăng doanh thu từ 5 triệu/tháng lên 40 triệu/tháng chỉ trong vòng 8 tháng, người nông dân ấy sẽ muốn tìm hiểu làm thế nào anh ta làm được. Như vậy, tuyển thành viên không phải một quá trình khó khăn, không phải một cuộc vật lộn chống lại sự nghi ngờ và hoài nghi, mà ngược lại, nó trở thành một quá trình hữu cơ, từ miệng sang miệng, từ người bạn tới người bạn khác.

PHÂN TÍCH SÂU: TẠI SAO SỐ THÀNH VIÊN TĂNG VẬY VÀ CÁC ĐỘNG LỰC CẶP Ở PHÍA SAU

Có ba động lực chính dẫn đến sự bùng nổ này, một sự bùng nổ mà tôi gọi là "hiệu ứng domino tích cực". Tôi sẽ phân tích từng cái một cách cụ thể, không nói chung chung, không sử dụng những cụm từ mơ hồ, mà chỉ ra rõ ràng nguyên nhân gốc rễ, những cơ chế nội bộ làm cho cái này xảy ra.

Động lực thứ nhất: Yếu tố công nghệ và kinh tế số hóa, hay nói rõ hơn, là sự dân chủ hóa thông tin. Năm 2015 khi tôi bắt đầu farmstay, nếu tôi muốn tìm hiểu kinh nghiệm của một chủ farmstay khác ở tỉnh cạnh, chẳng hạn như ở Hải Dương, tôi phải lái xe 2-3 giờ, gặp trực tiếp, dành cả ngày để trò chuyện, chia sẻ. Rồi khi trở về, tôi phải nhớ lại những gì người ấy nói, ghi chép lại, và chỉ sau đó tôi mới có thể áp dụng. Kết quả là tôi có thể học được 2-3 người/tháng, tức là 24-36 người/năm. Bây giờ, năm 2024, một chủ farmstay ở Hưng Yên có thể kết nối với 30 người khác, hoặc thậm chí 100 người khác, trong vòng 48 giờ thông qua Facebook group, WhatsApp, Telegram, hoặc những nền tảng khác, mà không cần phải rời khỏi nhà, không cần phải lái xe, không cần phải tốn thời gian. Điều này thay đổi một cách cơ bản, một cách căn bản, cấu trúc của học tập tập thể.

Công nghệ không chỉ là phương tiện giao tiếp, nó không chỉ là một công cụ để bạn có thể nói chuyện từ xa, mà nó đã tạo ra một hệ sinh thái thông tin hoàn toàn mới, một hệ sinh thái mà trong đó kiến thức dễ tiếp cận và lan truyền nhanh chóng. Trước đây, một nông dân muốn học kinh nghiệm từ người khác phải mất vài tuần để tìm kiếm địa chỉ (thông qua những người quen, hoặc thông qua những tờ báo địa phương), phải liên hệ qua những kênh không chính thức, đôi khi phải qua người môi giới hoặc phải trả một khoảng tiền để được hướng dẫn. Bây giờ, trong một nhóm Facebook hay WhatsApp của cộng đồng, anh ta có thể hỏi trực tiếp 100 người có kinh nghiệm cùng lúc, nhận được 20-30 câu trả lời trong vòng 2 giờ, mỗi câu trả lời lại có thêm 3-4 comment từ những người khác để làm rõ, để giải thích, để chia sẻ kinh nghiệm cá nhân của họ. Số lượng kiến thức có sẵn bây giờ không tính bằng tuần mà tính bằng giờ. Một người có thể học được một năm kinh nghiệm từ 10 người khác chỉ bằng cách ngồi ở nhà, uống cà phê, đọc messages trong vòng vài tuần.

Tuy nhiên, công nghệ cũng có chi phí, cũng có những tác dụng phụ. Nó có thể tạo ra nhiều thông tin nhưng cũng tạo ra nhiều thông tin sai lạc, thông tin không được kiểm chứng, những tin đồn được truyền đi rồi trở thành "sự thật" trong mắt mọi người. Có những câu trả lời từ những người không có kinh nghiệm thực tế nhưng nói một cách tự tin, những lời khuyên được dựa trên trực giác thay vì dữ liệu, những quan điểm cũ kỹ được khẩy lại như thể chúng là những sáng kiến mới. Do đó, công việc của cộng đồng là phải lọc, xác thực, và tổ chức lại những kiến thức này theo một hệ thống logic, theo một tiêu chuẩn chất lượng. Đó là lý do tại sao chúng tôi có những người "moderator", những người "người có kinh nghiệm lâu dài", không phải là những người quyền lực hoặc những người sẽ xóa comments không đồng ý, mà là những người có thể nói "cách này không được, tôi đã thử rồi, tôi đã thất bại một lần với cách đó, hãy xem kỹ lại", những người có thể nói "thay vào đó hãy thử cách kia, vì tôi đã thử, và nó hoạt động, nhưng bạn cũng cần phải biết những rủi ro như thế nào".

Động lực thứ hai: Yếu tố chính trị, xã hội, và định hướng phát triển kinh tế. Chính quyền địa phương ở các huyện, các tỉnh thuộc Đồng bằng sông Hồng đã nhận thức rất rõ ràng rằng du lịch nông thôn không phải là một lựa chọn tùy ý, không phải là một "nice to have" trong kế hoạch phát triển địa phương, mà là một nhu cầu sinh tồn, là một bước đi buộc phải thực hiện để cứu vãn tình hình kinh tế nông thôn.

Những năm 2010-2015, rất nhiều làng quê bị "chảy máu" nhân lực, một hiện tượng mà tôi gọi là "sự thủng lỗ của nhân lực". Những đứa trẻ lớn lên ở nông thôn, những người trẻ tuổi 18-35, không muốn ở lại, bởi vì không có việc làm hấp dẫn, không có cơ hội, không có tương lai. Họ nhìn thấy cha mẹ mình làm việc cả đời nhưng lợi nhuận vẫn mỏng, nên họ quyết định đi vào thành phố. Có thể họ sẽ trở thành công nhân, nhân viên bán lẻ, lao động phổ thông, hoặc họ sẽ cố gắng học thêm để trở thành kỹ sư, bác sĩ, giáo viên. Kết quả là rất nhiều làng quê bị "bỏ hoang", nơi mà chỉ còn những người già yếu, những đứa trẻ quá bé không thể làm gì, không có những thanh niên để làm việc nặng, không có những người đủ sức để xây dựng.

Tôi đã thấy những ngôi nhà 3-4 tầng ở Mỹ Hào, Hưng Yên, được xây dựng như những tòa lâu đài, với những viên gạch đỏ nhập khẩu, những cửa sổ kính lớn, được xây cách đây 10 năm nhưng lâu đâu không có ai ở bên trong, chỉ là nơi để con cái ghé lại dịp Tết vài ngày, rồi lại đi. Những ngôi nhà trống rỗng này là biểu tượng của một tổn thất, của một sự bỏ rơi.

Chính quyền muốn thay đổi cái tình trạng này, và họ biết rất rõ ràng họ phải làm gì.