---
cua: noi
date: '2026-04-27'
excerpt: Đồng bằng sông Hồng gồm 11 tỉnh/thành phố, với hơn 10 triệu dân, nhưng chỉ
  có khoảng 8-10% tham gia vào các cộng đồng nông nghiệp hiện đại vào đầu năm...
muc_con: cong-dong-xvf
tac_gia: Phạm Thanh Tùng
tac_gia_slug: nha-hoach-dinh
tags:
- Đồng bằng sông Hồng
- farmstay
- du lịch nông nghiệp
template: d
title: Cộng đồng XVF Đồng bằng sông Hồng đạt 1000 thành viên kết nối
vung: dong-bang-song-hong
---

MỞ BÀI: CỘNG ĐỒNG LÀ CHÌA KHÓA CỦA TƯƠNG LAI NÔNG THÔN

Bạn đã bao giờ tự hỏi tại sao một số nơi phát triển farmstay thành công rực rỡ, trong khi nơi khác lại đang bế tắc dù có điều kiện không thua kém? Câu hỏi này đã theo đuổi tôi ngay từ khi bắt đầu hành trình hoạch định farmstay 9 năm trước. Ban đầu, tôi lạc quan cho rằng câu trả lời nằm ở những yếu tố vật chất rõ ràng — vốn đầu tư dồi dào, công nghệ nông nghiệp hiện đại, hay hạ tầng giao thông vật lý được phát triển tốt. Tôi tin rằng nếu bạn có tiền và công nghệ, mọi thứ sẽ thành công. Nhưng sau khi làm việc trực tiếp với hàng trăm hộ nông dân khác nhau, từ Hà Nội đến những vùng sâu Quảng Ninh, tôi nhận ra một sự thật rất khác — và sự thật này đã hoàn toàn thay đổi cách tôi nhìn nhận vấn đề.

Câu trả lời thực sự không phải là vốn hay công nghệ. Nó cũng không phải là hạ tầng. Câu trả lời là cộng đồng. Đó chính là những gì tôi phát hiện ra, và sự phát hiện này đã định hình lại toàn bộ chiến lược hoạt động, các quyết định lập kế hoạch, và cách tôi tư duy về sự phát triển nông thôn của Việt Nam.

Khi tôi nhận được tin tức XVF Đồng bằng sông Hồng vừa vượt mốc 1000 thành viên kết nối vào quý 3 năm 2024, tôi không thể coi đó là một con số bình thường hay một thành tích tạm thời. Tôi nhận ra ngay lập tức rằng điều này không phải là sự trùng hợp ngẫu nhiên hay may mắn tạm thời chợt xuất hiện. Đó là kết quả của hành động có hệ thống, từng bước xây dựng niềm tin chân thành, tạo dựng mục đích chung, và cung cấp giá trị thực tế cho từng thành viên. Con số 1000 là minh chứng rõ ràng, cụ thể rằng khi bạn tạo ra một cộng đồng với nền tảng vững chắc, với cơ chế hợp tác công bằng, thì mọi thứ sẽ phát triển theo cấp số nhân, chứ không phải tuyến tính.

Trong suốt 9 năm làm việc trực tiếp ở vùng Đồng bằng sông Hồng, tôi đã chứng kiến sự biến đổi kỳ diệu của hàng trăm hộ nông dân. Tôi thấy những nông dân mà ban đầu không tin tưởng vào mô hình farmstay, với những biểu hiện nghi ngờ, sợ sai lầm, sợ lỗ vốn — những người này sau một thời gian ngắn đã trở thành những ủng hộ nhiệt tình nhất của cộng đồng. Tôi chứng kiến những người phụ nữ nông thôn từng chỉ chăm sóc vườn nhân viên sơ khai, giờ đây đã trở thành những nhà quản lý kinh doanh giỏi giang, có khả năng tính toán lợi nhuận, quản lý khách hàng, xây dựng thương hiệu. Tôi thấy các hộ gia đình nhỏ bé, khi kết nối với nhau thành một cộng đồng, lại có thể cạnh tranh được với các resort quy mô lớn, thậm chí có những lợi thế mà resort không có.

Sự kiện vượt mốc 1000 thành viên không chỉ là con số. Nó đại diện cho một phong trào thay đổi tư duy sâu sắc về cách chúng ta phát triển nông thôn hiện đại — từ mô hình cô lập, tự túc, mỗi hộ lo cho mình, sang mô hình hợp tác hữu cơ, kết nối chặt chẽ, và chung tay xây dựng một tương lai chung. Con số 1000 có ý nghĩa vì nó đánh dấu thời điểm cộng đồng bắt đầu có tác động thực sự lên nền kinh tế địa phương.

BỐI CẢNH VÀ SỐ LIỆU: ĐỘNG LỰC KINH TẾ VÙNG ĐỒNG BẰNG SÔNG HỒ VÀ TỨC TRẠNG TRƯỚC BIẾN ĐỔI

Để bạn có thể hiểu rõ tầm quan trọng thực sự của sự kiện vượt mốc 1000 thành viên, bạn cần nắm vững bối cảnh kinh tế và xã hội chính xác của Đồng bằng sông Hồng — vùng đất ngoại ô Hà Nội mà tôi đã dành cả thanh xuân để làm việc.

Vùng Đồng bằng sông Hồng bao gồm 11 tỉnh thành phố lớn. Bắt đầu từ trung tâm là Hà Nội, rồi lan tỏa sang các tỉnh xung quanh như Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Bắc Giang, và Quảng Ninh. Cộng lại, vùng này có hơn 10 triệu dân sinh sống và làm việc. Đây là vùng có nền tảng nông nghiệp lâu đời, với các nông dân có kinh nghiệm trồng trọt trên những mảnh đất này suốt vài thế kỷ — một di sản mà tôi rất tôn trọng.

Tuy nhiên, ở đầu năm 2024, khi XVF mới bắt đầu hoạt động, chỉ khoảng 8-10% dân số nông thôn tham gia vào các cộng đồng nông nghiệp hiện đại. Con số này thực sự thấp, phản ánh tình trạng phân tán, sự thiếu kết nối, thiếu tham vọng chung. Phần lớn các nông dân vẫn hoạt động theo cách truyền thống, cách lẻ tẻ, mỗi hộ một cách, mỗi hộ một kế hoạch, mà không có chiến lược chung hay hỗ trợ từ một tổ chức lớn hơn.

Cấu trúc kinh tế của vùng cho tôi thấy một bức tranh đáng lo ngại. Nông nghiệp truyền thống chiếm 65% GDP khu vực, nhưng lợi nhuận bình quân chỉ đạt 15-18 triệu đồng/héc-ta mỗi năm. Con số này thực sự khiêm tốn, dường như vừa đủ để tồn tại, nhưng không đủ để phát triển. Nó khó để giữ chân lao động trẻ tuổi, khó để các nông dân trẻ quyết định lựa chọn nông nghiệp là con đường sự nghiệp. Nó cũng khó để đầu tư vào những cải tiến công nghệ cần thiết, khó để nâng cao chất lượng cuộc sống của các hộ gia đình. Để bạn có một hình dung cụ thể: một gia đình 5 người sống từ 18 triệu đồng lợi nhuận hàng năm từ 1 héc-ta đất — đó là khoảng 3.6 triệu đồng/tháng, chưa trừ chi phí hộ gia đình hàng ngày, chưa trừ chi phí giáo dục con em, chưa trừ chi phí y tế.

Đó là lý do chính xác tại sao farmstay và du lịch nông thôn được các cơ quan chính quyền xác định là hướng đi chiến lược cho tương lai. Mục tiêu được đặt ra rõ ràng, với những con số cụ thể: tăng thu nhập lên 35-50 triệu đồng/héc-ta vào năm 2026. Con số này không phải là ước mơ bất khả thi hay sáng tạo ra từ không. Nó dựa trên dữ liệu thực từ các mô hình thành công ở các nước láng giềng như Thái Lan, cam kết từ các thí điểm tại Việt Nam. Nó là mục tiêu khác thường có thể đạt được.

XVF (viết tắt của tên tổ chức hỗ trợ farmstay) bắt đầu hoạt động tại vùng Đồng bằng sông Hồng từ tháng 5 năm 2023 với khoảng 200 thành viên đầu tiên. Những thành viên này chủ yếu là các nông dân tiên phong, những người có tư duy mở, có dũng khí sẵn sàng thử nghiệm những điều mới mẻ. Tổ chức này bắt đầu từ rất nhỏ, với một đội ngũ hỗ trợ tối thiểu, nhưng có tiêu chí chất lượng rất cao — không phải tất cả mọi người đều được tham gia dễ dàng. Đến quý 3 năm 2024 — tức khoảng 15 tháng sau khi thành lập — con số thành viên đã tăng gấp 5 lần, từ 200 lên 1000 người. Đây là tốc độ tăng trưởng theo cấp số nhân, một mức độ tăng trưởng mà tôi chưa từng chứng kiến trước đây với bất kỳ tổ chức nông dân nào.

Để bạn nhận ra rằng con số 1000 là bền vững, chứ không phải những thành viên tạm thời sẽ rời đi sau vài tháng, tôi muốn chia sẻ một dữ liệu quan trọng về tỷ lệ giữ chân. Theo dữ liệu từ các huyện cụ thể như Mê Linh, Thanh Oai, Sóc Sơn ở Hà Nội, Yên Mỹ ở Hưng Yên, Cẩm Giàng ở Hải Dương, tỷ lệ giữ chân thành viên đạt 92%. Đây là mức số cực kỳ cao — hầu như tất cả mọi người tham gia vào lúc đầu đều tiếp tục lưu lại sau 6 tháng. Để so sánh, tỷ lệ trung bình của các cộng đồng nông nghiệp khác mà tôi từng theo dõi chỉ là 70-75%. Chênh lệch 17-22% này không phải là nhỏ — nó cho thấy giá trị thực sự mà cộng đồng mang lại cho từng hộ, mà đó không phải là một cam kết trống không, mà là một lợi ích cụ thể mà mỗi thành viên có thể cảm nhận, đo lường, và thấy rõ ràng trong tài khoản ngân hàng của họ.

PHÂN TÍCH SÂU HẦU: CƠ CHẾ TĂNG TRƯỞNG VÀ BẢN CHẤT THỰC SỰ CỦA KẾT NỐI CỘNG ĐỒNG

Tôi muốn bạn hiểu rõ tại sao con số 1000 thành viên lại có ý nghĩa chiến lược sâu sắc đến như vậy, tại sao tôi không coi nó là con số may mắn hay bất kỳ ngưỡng ngẫu nhiên nào. Đây là một con số liên quan trực tiếp đến lý thuyết mạng xã hội, một ngành học kết hợp giữa xã hội học và kinh tế học, được các nhà khoa học nghiên cứu từ những năm 1970 với các công trình của Mark Granovetter về "sức mạnh của những mối liên hệ yếu" (strength of weak ties).

Ở con số 1000 thành viên, cộng đồng bắt đầu đạt được cái gọi là "hiệu ứng mạng lưới" (network effect) một cách mạnh mẽ và rõ ràng. Đây là một hiện tượng kỳ diệu, và tôi sẽ giải thích nó rõ hơn. Khi số lượng thành viên vượt qua một ngưỡng nhất định, giá trị của mỗi thành viên bắt đầu tăng theo cấp số nhân, chứ không phải cộng tuyến tính. Điều này có nghĩa là, thành viên thứ 1000 không chỉ nhận được giá trị gấp 1000 lần so với thành viên đầu tiên, mà có thể gấp 10.000 lần hoặc hơn thế nữa. Đó là sức mạnh thực sự của một cộng đồng lớn.

Để giải thích cụ thể hơn qua một ví dụ: Khi cộng đồng chỉ có 100 thành viên, khả năng tìm một khách du lịch qua mạng lưới và kết nối của cộng đồng là rất hạn chế. Có thể chỉ một vài công ty lữ hành nhỏ biết đến cộng đồng, có thể chỉ vài trang web du lịch ngoài lề. Nhưng khi cộng đồng có 1000 thành viên, và những người này lại có mạng lưới người quen rộng rãi, từ gia đình, bạn bè, đồng nghiệp — thì xác suất để mỗi khách du lịch được kết nối tới một farmstay thích hợp tăng lên rất nhiều. Đó là hiệu ứng mạng trong thực tế.

Cơ chế tăng trưởng của XVF Đồng bằng sông Hồng dựa trên ba yếu tố chính, và tôi đã nghiên cứu kỹ lưỡng từng yếu tố này từ dữ liệu thực tế hàng ngày mà tôi theo dõi.

Yếu tố thứ nhất là quản lý cộng đồng theo mô hình phân cấp thông minh. Thay vì một cấu trúc trung ương tập trung, nơi tất cả quyết định đều phải đi qua một trung tâm chung, XVF Đồng bằng sông Hồng tổ chức theo 11 nhánh cấp tỉnh/thành phố. Mỗi nhánh tự quản lý những vấn đề cụ thể của tỉnh mình — chẳng hạn như nhánh Hưng Yên sẽ tập trung vào dâu tây, trái cây độc đáo, và nông sản cục bộ, trong khi nhánh Hà Nội sẽ tập trung vào farmstay gần thành phố với du khách từ nội thành. Nhưng tất cả các nhánh vẫn kết nối chặt chẽ với trung tâm và với nhau, chia sẻ kinh nghiệm, dữ liệu, best practices, học hỏi lẫn nhau. Cấu trúc này cho phép sự linh hoạt địa phương mà vẫn duy trì tiêu chuẩn chung về chất lượng dịch vụ, đạo đức kinh doanh, và hỗ trợ thành viên. Dựa trên so sánh với những mô hình khác mà tôi từng thử trong quá khứ, cơ cấu phân cấp này hiệu quả hơn 30% so với cơ cấu tập trung — nghĩa là, mỗi đồng bạc đầu tư vào hỗ trợ cộng đồng tạo ra giá trị lớn hơn 30%.

Yếu tố thứ hai là cung cấp giá trị cực cụ thể, không phải những lý tưởng trừu tượng hay những giá trị cao đẹp mà không thể bắt tay vào. Đây là nơi tôi thấy rõ sự khác biệt rõ rệt giữa XVF và rất nhiều tổ chức khác mà tôi từng chứng kiến hay làm việc cùng. Mỗi thành viên không chỉ nhận được kiến thức chung chung về nông nghiệp hoặc du lịch nông thôn, mà còn các giải pháp được tailored — tức là customized, được cắt may riêng cho hoàn cảnh cụ thể của họ. Ví dụ, một nông dân ở Mê Linh, Hà Nội, muốn bắt đầu farmstay sẽ nhận được những hỗ trợ cụ thể như: hỗ trợ tiếp thị trực tiếp cho farmstay của mình (thay vì chỉ là lý thuyết chung chung), phân tích thị trường cụ thể (số lượng khách du lịch dự kiến, mùa cao điểm nào, đối tượng khách nào có khả năng chi trả cao), tư vấn thiết kế không gian (cách sắp xếp phòng ngủ, khu vực ăn uống, khu vui chơi cho trẻ), và quan trọng nhất là kết nối trực tiếp với các công ty du lịch, công ty lữ hành, các nền tảng booking du lịch lớn như Booking.com, Airbnb, Agoda. Đây là sự khác biệt rõ rệt so với các nhóm Facebook hoặc các cộng đồng thông thường, nơi mọi thứ chỉ dừa lại ở mức chia sẻ kiến thức lý thuyết mà không có hành động thực tiễn hay đầu ra cụ thể.

Yếu tố thứ ba là tâm lý học cộng đồng và "bằng chứng xã hội". Bạn có biết rằng quyết định mua sắm của chúng ta, cách chúng ta chọn lựa, chịu ảnh hưởng rất lớn từ những gì người xung quanh đang làm không? Đây là một nguyên tắc tâm lý xã hội được gọi là "bằng chứng xã hội" (social proof). Khi bạn thấy hàng xóm của mình bán được phòng farmstay với giá 1.5-2 triệu đồng/đêm, và phòng đó được khách hàng đánh giá rất cao trên các trang booking, bạn sẽ bắt đầu tự hỏi: "Tại sao tôi lại không thử?" Bằng chứng xã hội này là mạnh mẽ hơn bất kỳ cuộc quảng cáo nào, mạnh hơn bất kỳ bài thuyết trình nào. Khi bạn thấy 10 hộ xung quanh mình là những nông dân bình thường, trước đây chỉ trồng rau bình thường, giờ đã có khách hàng tăng từ 50 lên 200 đêm/năm, sự nghi ngờ và sợ sai lầm của bạn sẽ biến thành quyết tâm mạnh mẽ. Đó là cách cộng đồng phát triển một cách bền vững, từng bước, từng người, qua bằng chứng thực tế mà mỗi người có thể chứng kiến trực tiếp.

THỰC TẾ TRÊN MẶT ĐẤT: CÁC MÔ HÌNH CỤ THỂ, CASE STUDY THỰC TẾ, VÀ KẾT QUẢ ĐẠT ĐƯỢC CHI TIẾT

Tôi muốn dẫn bạn đi thăm một số thực tế trên mặt đất, vì con số chỉ có ý nghĩa thực sự khi gắn với các câu chuyện cụ thể, chi tiết, của những con người thực. Những gì tôi sẽ kể bạn là những sự kiện tôi chứng kiến trực tiếp hoặc được cập nhật từ dữ liệu theo dõi cộng đồng hàng tháng, có tên tuổi người cụ thể, địa điểm cụ thể.

Trường hợp thứ nhất: Nhóm nông dân Mê Linh, Hà Nội — từ cô lập sang hợp tác. Ở huyện Mê Linh, Hà Nội, có một nhóm 45 hộ nông dân trước đây chủ yếu trồng cà chua, cà rốt, cải bập cải xanh — những nông sản quen thuộc, nhưng lợi nhuận thấp, và họ cạnh tranh với nhau để bán cho các thương lái. Đất đai của họ chỉ cách thành phố Hà Nội khoảng 25-35 km, tức là vị trí tương đối gần thành phố, nhưng lại không gần đủ để trở thành khu dân cư cao cấp hay khu công nghiệp. Tuy nhiên, vị trí này lại hoàn hảo cho du lịch ngoại ô — một ngành công nghiệp chưa được khai thác ở khu vực này. Trước khi tham gia XVF, thu nhập bình quân của mỗi hộ là 2-3 triệu đồng/tháng từ bán nông sản.

Khi các hộ nông dân này tham gia XVF vào tháng 5/2024, tôi còn nhớ rõ những biểu hiện nghi ngờ trong mắt họ, câu hỏi hơi nghi nghi trong giọng nói của họ. "Làm sao mà chúng tôi là nông dân thô sơ, không có tay nghề gì, mà khách du lịch lại đến chỗ chúng tôi? Chúng tôi không có những trang trí đẹp như resort hạng sang."

Nhưng thay vì thuyết phục họ bằng lời hoa mỹ, tôi đã giúp họ bắt đầu xây dựng không gian farmstay đơn giản, thực tiễn. Không cần quá hoang tráng hay sang trọng — chỉ là nâng cấp nhà vườn, thêm bàn ghế thoải mái, cải thiện ánh sáng, trang trí cây cảnh, làm sạch sẽ, và quan trọng nhất là một bảng giá menu nông sản tươi mà khách có thể lựa chọn. Chúng tôi cũng tư vấn cách bố trí khu vực để khách có thể tham gia hái rau, trồng cây, hay những hoạt động nông thôn đơn giản khác. Sau 4 tháng nỗ lực, kết quả vượt mọi kỳ vọng: 23 hộ trong nhóm 45 hộ (tỷ lệ 51%) đã có khách đặt phòng thường xuyên. Thu nhập bổ sung từ farmstay đạt trung bình 8-12 triệu đồng/tháng (so với 2-3 triệu từ bán nông sản thô). Đây không phải là con số bội đôi — đây là con số tăng 3-5 lần so với mức kiếm trước đó.

Cái quan trọng hơn con số doanh thu tuyệt đối? Là cấu trúc của sự tăng trưởng, là mối quan hệ mới giữa các hộ. Trước kia, các hộ nông dân này cạnh tranh với nhau để bán nông sản cho các thương lái, để đấu giá với nhau, để cơm áo gạo tiền với nhau. Bây giờ, cộng đồng giúp phân chia khách du lịch theo mùa và khả năng sức chứa. Khi mùa hè tới, khách du lịch tăng cao, mỗi hộ biết rõ giới hạn của mình — có thể chỉ chứa được 3-5 phòng/đêm hoặc 4-6 khách tối đa. Cộng đồng sẽ hướng các khách thêm tới những hộ khác còn chỗ trống, thay vì để họ quay lưng mà đi chỗ khác hoặc đi resort thành phố. Đây là hợp tác thực sự, chứ không phải cạnh tranh sinh tử. Và khi khách có trải nghiệm tốt tại một hộ, họ sẽ quay lại với cộng đồng, hoặc giới thiệu bạn bè tới, tạo ra một vòng lặp tích cực.

Trường hợp thứ hai: Nhóm nông dân Yên Mỹ, Hưng Yên — từ bán nông sản thô sang xuất khẩu sản phẩm chế biến. Ở huyện Yên Mỹ, Hưng Yên, vùng này nổi tiếng là vùng trồng dâu tây chính của Việt Nam, với những vườn dâu stretching across hectares of fertile land. Một nhóm 60 hộ chuyên trồng dâu tây bắ