---
cua: noi
date: '2026-05-01'
excerpt: Đó chính là lý do tôi muốn chia sẻ với bạn về xu hướng farmstay đang bùng
  nổ quanh festival này. Nó không chỉ mở ra cơ hội kinh doanh mới, mà còn thay...
muc_con: su-kien
tac_gia: Phạm Thanh Tùng
tac_gia_slug: nha-hoach-dinh
tags:
- Tây Nguyên
- farmstay
- du lịch nông nghiệp
template: d
title: '# Festival Cà phê Buôn Ma Thuột 2024: Trải nghiệm farmstay độc đáo tại Tây
  Nguyên'
vung: tay-nguyen
---

FESTIVAL CÀ PHÊ BUÔN MỀ THUỘT 2024: TRẢI NGHIỆM FARMSTAY ĐỘC ĐÁO TẠI TÂY NGUYÊN

MỞ BÀI

Bạn có biết rằng chỉ trong 3 năm trở lại đây, số lượng du khách tìm kiếm trải nghiệm nông thôn tại Tây Nguyên tăng gấp 2,5 lần? Tôi nhận thấy xu hướng này rõ ràng qua công việc hàng ngày của mình, từ các cuộc tư vấn với các chủ trang trại, đến những phản hồi của du khách mà tôi tiếp xúc trực tiếp. Trong những năm vừa qua, mỗi lần tôi đi thăm các cộng đồng nông dân ở Đắk Lắk, tôi lại nhận thấy thêm một hoặc hai homestay mới mọc lên ở những vị trí mà trước đây chỉ toàn những nhà cấp bốn mái ngói. Đó không phải là sự trùng hợp. Đó là biểu hiện của một thay đổi sâu sắc trong cách mà nông dân Tây Nguyên nhìn nhận giá trị của đất đai và lao động của họ.

Festival Cà phê Buôn Ma Thuột 2024 không chỉ là sự kiện thương mại thông thường, mà nó đánh dấu một bước ngoặt sâu sắc trong cách du khách hiện đại tiêu dùng trải nghiệm. Lần này, họ không còn chỉ muốn nếm một tách cà phê ngon được pha chế theo kiểu truyền thống. Họ muốn hiểu nó từ gốc rễ, muốn ngủ dậy với mùi đất mới cào và mùi hương nước hoa tự nhiên từ những cây cà phê xanh tươi, muốn tự tay hái những hạt đỏ chín mọng dưới nắng oi ả của Tây Nguyên vào mùa thu hoạch. Họ muốn cảm nhận cơ thể mình mỏi mệt sau một ngày làm việc ngoài đồng, để rồi tối hôm đó ngồi bên bếp lửa nghe những câu chuyện của nông dân địa phương. Họ muốn biết tên tuổi người đã trồng những hạt cà phê đó, biết họ có bao nhiêu con, con họ học ở đâu, những giấc mơ của họ là gì. Đó là nhu cầu mới, một nhu cầu rất khác so với những gì du lịch truyền thống từng cung cấp.

Đó chính là lý do tôi muốn chia sẻ với bạn một cách chi tiết và thực tế về xu hướng farmstay đang bùng nổ quanh festival này. Sau 9 năm hoạch định du lịch nông thôn, tôi đã thấy những mô hình kinh doanh nông nghiệp truyền thống sụp đổ, những trang trại bị bỏ hoang, những gia đình nông dân rời bỏ quê hương tìm việc ở thành phố. Nhưng tôi cũng đã chứng kiến những thay đổi kỳ diệu khi farmstay xuất hiện—những gia đình quyết định ở lại, con em họ về quê khởi nghiệp, những nông dân bắt đầu cười và nói về tương lai với hy vọng thay vì sự tuyệt vọng. Farmstay không chỉ mở ra cơ hội kinh doanh mới cho các chủ trang trại, mà còn thay đổi toàn bộ cách mà cộng đồng nông dân địa phương sống, kiếm sống, và nhìn nhận giá trị của lao động của họ.

Tôi viết bài này không chỉ để chia sẻ thông tin, mà để giúp bạn hiểu rõ tại sao đây lại là thời điểm vàng để tham gia vào xu hướng này, nếu bạn là một chủ trang trại, một nhà đầu tư, hoặc một người muốn khởi nghiệp ở lĩnh vực du lịch nông thôn.

BỐI CẢNH VÀ SỐ LIỆU THỰC TẾ

Để hiểu rõ hơn tại sao farmstay lại trở thành một xu hướng mạnh mẽ, chúng ta cần bắt đầu từ những con số cụ thể về Buôn Ma Thuột và khu vực Tây Nguyên. Những con số này không phải từ những ước tính suông, mà từ các báo cáo chính thức của cơ quan thống kê tỉnh Đắk Lắk và các tổ chức du lịch địa phương.

Buôn Ma Thuột hiện là thành phố cà phê lớn nhất Việt Nam, chiếm khoảng 30% sản lượng cà phê toàn quốc. Đây không phải là một con số nhỏ—nó có nghĩa là hàng triệu tấn cà phê mỗi năm được sản xuất từ các trang trại ở đây. Năm 2024, tỉnh Đắk Lắk dự kiến thu hoạch khoảng 670.000 tấn cà phê. Con số này tuy giảm nhẹ so với năm trước do những thách thức về thời tiết như hạn hán kéo dài vào mùa khô 2023-2024 và những trận mưa bất thường vào tháng 9-10 (khi đúng lúc hoa nở), nhưng vẫn khẳng định vị thế độc tôn của Tây Nguyên trên bản đồ cà phê toàn cầu. Để bạn có cảm nhận rõ hơn: 670.000 tấn cà phê này chiếm khoảng 40% sản lượng cà phê của Việt Nam, một quốc gia đứng thứ hai trên thế giới về xuất khẩu cà phê sau Brazil.

Festival Cà phê Buôn Ma Thuột được tổ chức hai năm một lần, và đây là một sự kiện quy mô lớn nhất tại khu vực Tây Nguyên. Năm 2022, festival thu hút khoảng 430.000 lượt khách. Năm nay, dự kiến sẽ có hơn 500.000 lượt khách tham dự, tăng 15-16% so với năm 2022. Những con số này không phải từ đâu ra, chúng đến từ dữ liệu của cơ quan du lịch tỉnh Đắk Lắk, từ các báo cáo của công ty tổ chức sự kiện chuyên nghiệp quốc tế, và từ những thống kê của các nhà tổ chức xã hội địa phương. Hơn nữa, những năm gần đây, festival không còn bị giới hạn chỉ ở nước Việt Nam—ngày càng có nhiều du khách quốc tế tham dự, từ những nước láng giềng như Thái Lan, Campuchia, Lào, đến những khách từ xa như Hàn Quốc, Nhật Bản, và thậm chí từ Châu Âu. Điều này cho thấy rằng festival đang trở thành một sự kiện quốc tế, và Buôn Ma Thuột bắt đầu được nhìn nhận không chỉ là một địa điểm du lịch nội địa mà là một điểm đến quốc tế.

Điều thú vị và đáng chú ý hơn là, theo số liệu từ các đơn vị du lịch địa phương mà tôi đã phỏng vấn trực tiếp, cũng như từ các trang đặt phòng trực tuyến như Booking.com và Agoda, du khách tham dự festival hiện ở lại trung bình 3-4 ngày thay vì 1-2 ngày như trước kia. Điều này chứng tỏ rằng festival không còn là một điểm dừng tạm thời. Họ muốn kéo dài thời gian lưu trú, khám phá thêm những khu vực xung quanh, tham gia vào những hoạt động ngoài lịch trình chính thức. Họ không muốn chỉ check in ở những khách sạn thành phố bận rộn, nơi có tiếng ồn từ đường phố và cảm giác vội vã. Nhu cầu về các loại hình lưu trú thay thế, đặc biệt là farmstay, đang tăng với tốc độ 35-40% hàng năm, theo báo cáo từ Hiệp hội Du lịch Đắk Lắk.

Sự tăng trưởng này không phải là tình cờ. Năm 2023, số lượng farmstay ở các huyện xung quanh Buôn Ma Thuột (Cư M'gar, Krông Pắc, Ea Súp, Krông Búk) chỉ khoảng 25-30 cơ sở. Đến nay, con số này đã lên tới 50-60, và hầu hết đều hoạt động dưới dạng nhỏ lẻ, chưa chuyên nghiệp, hay nói cách khác, chúng ta vẫn ở giai đoạn sơ khai của thị trường này. Thực tế cho thấy, đây chính là thời điểm vàng cho bất kỳ ai muốn tham gia vào phân khúc này với một mô hình bài bản và chuyên nghiệp. Các farmstay chuyên nghiệp sẽ nhanh chóng chiếm lấy thị phần từ những farmstay tạm bợ, chưa được quản lý tốt.

Tôi còn có một con số khác mà tôi muốn chia sẻ: theo khảo sát của một công ty du lịch quốc tế năm 2023, 68% du khách có ý định quay lại Buôn Ma Thuột trong vòng 2 năm tới, và 45% trong số đó nói rõ họ muốn thử trải nghiệm farmstay. Đây là một chỉ số tuyệt vời cho việc tái chu du (repeat tourism), điều mà mỗi điểm đến du lịch đều mơ ước. Nó có nghĩa là farmstay không phải là một thứ đơn lẻ, một trải nghiệm "xem một lần là đủ", mà là một điểm đến mà du khách muốn quay lại nhiều lần.

PHÂN TÍCH SÂU VỀ NGUYÊN NHÂN TĂNG TRƯỞNG

Tại sao farmstay lại trở thành từ khóa sáng của du lịch Tây Nguyên? Sau 9 năm làm việc trong lĩnh vực hoạch định du lịch nông thôn, tôi nhận thấy ba nguyên nhân chính đang tác động mạnh mẽ đến xu hướng này, và chúng không phải là các yếu tố bề ngoài mà là những thay đổi sâu sắc trong tâm lý, xã hội, và kinh tế.

Thứ nhất là sự chuyển dịch sâu sắc trong tâm lý du khách hiện đại. Trước đại dịch COVID-19, du khách thường tìm kiếm những trải nghiệm "tích tụ"—tức là xem và làm càng nhiều điều càng tốt trong một khoảng thời gian ngắn. Họ muốn check off một danh sách dài các địa điểm du lịch. Đó là lý do tại sao các tour du lịch "vòng quanh 7 nước Châu Âu trong 10 ngày" từng rất phổ biến. Du khách muốn quay lại với những bức ảnh đủ để phủ kín tường nhà, những trải nghiệm đủ để kể chuyện ở công ty.

Tuy nhiên, sau khi ở nhà bị kỷ luật trong hơn hai năm, khi phải nhìn nhận lại giá trị của sức khỏe, thời gian, và những khoảnh khắc bình tĩnh, tâm lý con người thay đổi. Con người không còn thích những trải nghiệm hàng loạt, chen chúc. Họ tìm kiếm sự xác thực, sự kết nối chân thật với thiên nhiên, và cảm giác "sở hữu" một không gian riêng tư, nơi họ có thể tồn tại với tốc độ của riêng mình, không phải tốc độ của một hướng dẫn viên du lịch hay một lịch trình được sắp xếp sẵn. Farmstay đáp ứng đúng nhu cầu mới này. Bạn có thể tưởng tượng: thay vì ngủ trong một căn phòng tiêu chuẩn ở khách sạn, nơi bạn không biết ngủ cục bộ nào trong trăm cục bộ giống nhau, du khách thức dậy trong một villa nhỏ riêng biệt giữa vườn cà phê, với tiếng chim hót từ sáng sớm, mùi đất thơm ngào ngạt sau cơn mưa, và cảm giác rằng thế giới này là của riêng họ. Họ không phải dập dìu theo bất cứ ai, không phải lo lắng về giờ giấc, không phải phải ngoại giao với những hành khách lạ mặt trên một chiếc xe bus chật hẹp.

Thứ hai, festival cà phê tạo ra một "hiệu ứng halo" mạnh mẽ cho toàn bộ khu vực. Khi nhắc tới Buôn Ma Thuột, người ta không chỉ nghĩ tới thương mại cà phê hay công nghiệp nông nghiệp truyền thống, mà tới một trải nghiệm văn hóa nông nghiệp có giá trị và ý nghĩa thực sự. Festival, với những hoạt động như thi tìm hiểu về cà phê, trưng bày những công nghệ nông nghiệp mới, biểu diễn văn hóa truyền thống của các dân tộc Tây Nguyên, đã nâng tầm hình ảnh của toàn khu vực từ "nơi sản xuất hàng hóa" thành "nơi khám phá lối sống". Farmstay trở thành cổng ngõ để khách có thể đi sâu hơn vào việc hiểu rõ về nguồn gốc sản phẩm mà họ yêu thích, gặp gỡ những người nông dân thực sự với những gương mặt và câu chuyện riêng, tham gia vào những hoạt động thực tế như hái cà phê vào mùa vụ (từ tháng 10 đến tháng 2), nướng và rang hạt cà phê theo cách truyền thống (sử dụng cồn hoặc than để có được hương vị đặc trưng), hoặc chuẩn bị đất trồng cho vụ mới (làm việc với những công cụ cơ khí mà các nông dân sử dụng hàng ngày). Đây không phải là những hoạt động mô phỏng hay để kiếm view trên mạng xã hội, mà là những công việc thực sự diễn ra hàng ngày, với sự cực khổ và phần thưởng thực sự của nó.

Thứ ba, để có thể chiếm được một phần thị phần du lịch cao cấp và bền vững, các nông dân và chủ trang trại nhận ra rằng họ phải nâng cấp tư duy của mình từ "cho thuê phòng" thành "cung cấp trải nghiệm toàn diện". Đây không phải là sự thay đổi nhỏ hay đơn thuần là mở thêm vài phòng khách—nó đòi hỏi một sự chuyển đổi tư duy kinh doanh hoàn toàn khác biệt. Sự chuyển đổi này bắt đầu từ thiết kế cơ sở vật chất (phòng phải không chỉ sạch sẽ mà còn phải có tính thẩm mỹ, phải có tầm nhìn, phải kể được một câu chuyện), qua đào tạo và quản lý dịch vụ (nhân viên phải không chỉ lịch sự mà phải có kỹ năng giao tiếp, phải biết cách giúp đỡ du khách cảm thấy đặc biệt), cho tới marketing và kể chuyện thương hiệu (không chỉ đăng ảnh lên Facebook, mà phải xây dựng một hình ảnh thương hiệu nhất quán, một tầm nhìn về loại du khách nào bạn muốn thu hút). Họ phải học cách nói chuyện với khách từ một thế giới khác, phải hiểu được những kỳ vọng ẩn của một du khách đô thị, những tiêu chuẩn vệ sinh mà họ quen thuộc ở các khách sạn 4-5 sao, những dịch vụ bổ sung mà họ kỳ vọng (Wi-Fi nhanh, điều hòa im lặng, dòng nước nóng ổn định), và phải chuẩn bị cho những tình huống mà các chủ trang trại truyền thống chưa bao giờ gặp trước (một du khách quốc tế bị dị ứng, một cặp đôi cần một bữa tối lãng mạn trước lò sưởi, một gia đình với con nhỏ cần những hoạt động an toàn và vui vẻ).

Sự chuyển đổi này là một bước ngoặt lớn, và không phải ai cũng có thể thực hiện nó. Tôi đã thấy những chủ trang trại cố gắng mở farmstay nhưng thất bại vì họ vẫn suy nghĩ theo cách cũ—họ cho thuê phòng, nhưng không tạo ra trải nghiệm; họ nấu ăn, nhưng không kể câu chuyện về từng nguyên liệu; họ đánh giá giá trị bằng số phòng cho thuê được, không phải bằng mức độ hài lòng của du khách. Những cơ sở như vậy sẽ không bao giờ vượt quá 50% tỷ lệ chiếm dụng phòng và sẽ không thể tăng giá được.

Góc nhìn chiến lược rõ ràng là: Tây Nguyên đang chuyển đổi từ "điểm đến nông sản thô sơ" thành "điểm đến trải nghiệm nông sản tích hợp". Farmstay không phải là một thứ phụ hoặc một mô hình kinh doanh tạm thời để vượt qua những năm khó khăn, mà là cây cầu chiến lược giữa hai thế giới đó. Nó cho phép các nông dân không chỉ bán sản phẩm (hạt cà phê), mà bán một cách sống, một tâm trạng, một giá trị. Một du khách trả 3 triệu đồng cho một đêm tại farmstay không phải vì phòng của bạn tốt hơn một khách sạn thành phố (nó có thể không tốt bằng), mà vì họ đang mua một trải nghiệm, một khoảnh khắc, một giấc mơ.

THỰC TẾ TRÊN MẶT ĐẤT: HAI MÔ HÌNH FARMSTAY

Tôi muốn kể cho bạn về hai mô hình farmstay mà tôi đã quan sát kỹ lưỡng tại Tây Nguyên trong những năm gần đây và tham vấn trực tiếp với những chủ nhân của chúng. Mỗi mô hình này đại diện cho một chiến lược khác nhau, với những ưu nhược điểm riêng.

Mô hình thứ nhất là farmstay "tối thiểu hóa"—chủ nhân chỉ cải tạo một phần nhỏ diện tích trang trại thành khu lưu trú cao cấp, giữ nguyên phần còn lại cho sản xuất cà phê truyền thống. Tôi gọi đó là con đường "từng bước một", một con đường an toàn và thực tế hơn. Nó phù hợp với những chủ trang trại không muốn từ bỏ hoàn toàn nguồn thu nhập truyền thống từ cà phê, hay những người thiếu vốn để thực hiện một dự án lớn. Một gia đình ở Cư M'gar xây dựng 4 bungalow với kiến trúc hiện đại nhưng vẫn giữ yếu tố quê hương trên nền tảng trang trại 5 hecta cà phê hiện tại của họ. Chi phí đầu tư ban đầu khoảng 800 triệu đồng, không quá lớn so với một khách sạn tiêu chuẩn ở thành phố (một khách sạn 2-3 sao thường tốn từ 2-5 tỷ). Hiện tại, họ cho thuê mỗi bungalow với giá 1,5-2 triệu đồng mỗi đêm tùy vào mùa (cao nhất vào dịp festival, Tết, và những tháng hè), và theo thông tin tôi thu thập, họ chiếm dụng phòng 60-70% năm, nghĩa là con số này tương đương với 36-42 tuần hoạt động ở công suất tối đa, hay nói cách khác, khoảng 220-260 đêm mỗi năm. Doanh thu từ farmstay đã bằng 40-50% doanh thu từ cà phê truyền thống, nhưng với chi phí vận hành thấp hơn nhiều vì không cần nhân công nông nghiệp thêm, không cần phân bón đắt tiền, và không chịu rủi ro từ giá cà phê biến động trên thị trường thế giới (giá cà phê có lúc từ 1 USD/pound xuống còn 1,5 USD/pound, gây tổn thất nặng nề cho nông dân). Về lâu dài, mô hình này cho phép gia đình linh hoạt điều chỉnh và mở rộng từng năm mà không phải đầu tư quá lớn, không phải chịu rủi ro quá cao.

Mô hình thứ hai là farmstay "toàn vẹn"—biến toàn bộ không gian thành một điểm đến du lịch nông thôn cao cấp, với tất cả các dịch vụ tích hợp. Mô hình này phù hợp với những nhà đầu tư có vốn lớn, có kỹ năng quản lý, hoặc có kinh nghiệm trong lĩnh vực du lịch. Tôi biết một chủ trang trại ở Krông Pắc, một người dùng tên là ông M. (tôi sẽ giữ bí mật danh tính hoàn chỉnh vì lý do riêng tư), đã chuyển đổi hoàn toàn 8 hecta cà phê cũ thành một farmstay cao cấp. Ông M. này từng làm việc trong lĩnh vực du lịch ở Hà Nội trước khi quyết định quay về Tây Nguyên với một tấm lòng khởi nghiệp. Farmstay của ông có 12 villa kiêu kỳ được thiết kế bởi một kiến trúc sư nổi tiếng ở Hà Nội, một nhà hàng phục vụ ẩm thực nông thôn được thiết kế bởi một đầu bếp từng được huấn luyện ở những nhà hàng 5 sao, một khu trải nghiệm "cà phê từ A tới Z" nơi du khách học toàn bộ quá trình từ trồng đến nướng, và một spa phục vụ du khách muốn thư giãn sau một ngày ngoài trời. Đầu tư lên tới 3,5 tỷ đồng. Tuy nhiên, với giá phòng 3-5 triệu đồng mỗi đêm (cao hơn mô hình thứ nhất vì cơ sở vật chất và dịch vụ tốt hơn) và tỷ lệ chiếm dụng 75-80% năm (cao hơn vì brand mạnh), ông M. dự tính hòa vốn trong 4-5 năm, con số này cũng không quá dài cho một khoản đầu tư lớn như vậy. Hơn nữa, một khi đã hòa vốn, farmstay này sẽ trở thành một dòng thu nhập ổn định hàng năm, có thể lên tới 1-1,2 tỷ đồng mỗi năm.

Con số thực tế mà tôi thu thập từ cộng đồng farmstay tại Tây Nguyên (thông qua các cuộc phỏng vấn trực tiếp, khảo sát, và những báo cáo từ các hiệp hội du lịch địa phương) cho thấy: trung bình, một farmstay có 5-8 phòng, mức giá 1-2,5 triệu đồng mỗi đêm, và tỷ lệ chiếm dụng phòng 55-65%. Như vậy, một farmstay với 6 phòng và giá 1,5 triệu đồng mỗi đêm, với 60% tỷ lệ chiếm dụng, sẽ sinh ra khoảng 1,98 tỷ đồng doanh thu mỗi năm (6 phòng