---
cua: noi
date: '2026-04-27'
excerpt: Festival năm 2024 không phải là một sự kiện lớn thông thường. Đó là cơ hội
  vàng để farmstay khu vực Tây Nguyên – những nơi tôi đã tư vấn phát triển từ...
muc_con: su-kien
tac_gia: Phạm Thanh Tùng
tac_gia_slug: nha-hoach-dinh
tags:
- Tây Nguyên
- farmstay
- du lịch nông nghiệp
template: d
title: 'Festival Cà phê Buôn Ma Thuột 2024: Trải nghiệm farmstay độc đáo Tây Nguyên'
vung: tay-nguyen
---

# MỞ BÀI

Bạn có bao giờ tự hỏi tại sao Festival Cà phê Buôn Ma Thuột lại trở thành ngôi sao sáng nhất trong lịch trình du lịch Tây Nguyên những năm gần đây? Sau 9 năm làm việc trong lĩnh vực hoạch định farmstay, từ những dự án nhỏ lẻ ở Đắk Lắk đến các cơ sở quy mô lớn ở Lâm Đồng, tôi nhận thấy rõ một xu hướng sâu sắc mà có lẽ nhiều người vẫn chưa nhận ra: khách du lịch không còn chỉ muốn "chạm" vào cà phê, họ muốn sống trong thế giới cà phê, từ hạt giống cho đến tách cà phê trên tay, từ việc trồng trọt đến việc cảm nhận hương thơm của từng lớp cao nguyên. Đó không phải chỉ một sự thay đổi trong hành vi tiêu dùng – đó là một cuộc cách mạng trong cách con người hiện đại tìm kiếm ý nghĩa thông qua các trải nghiệm du lịch.

Khi tôi mới bắt đầu công việc này vào năm 2015, farmstay là một khái niệm gần như xa lạ ở Tây Nguyên. Chỉ có một vài nông dân tò mò, thường là những người có học vấn cao hơn bình thường hoặc đã từng sống ở nước ngoài, mới có ý tưởng cho khách du lịch đến ở lại vườn cà phê của họ. Những nơi này thường không có bất kỳ tiêu chuẩn nào, không có hệ thống quản lý, không có marketing. Khách hàng chủ yếu là bạn bè hoặc những người qua lời miệng. Tôi nhớ rõ một dự án ở Cư M'gar – chỉ 3 phòng ngủ tạm bợ, phòng tắm không có nước nóng, nhưng chủ trang trại lại có tâm huyết lớn lao. Tôi đã tư vấn cho ông ta cách cải thiện cơ sở vật chất, xây dựng một quy trình tiếp đón khách, và đặc biệt là cách kể câu chuyện về vườn cà phê của mình. Năm 2016, ông ta chỉ kiếm được 50 triệu VNĐ từ farmstay. Năm 2024, con số đó lên tới 450 triệu VNĐ – gần tăng 10 lần.

Festival năm 2024 không phải là một sự kiện lớn thông thường với đông đúc người, tiếng ồn ào, và các gian hàng bán hàng kỳ lạ như trước đây. Nó đã tiến hóa thành một sự kiện với mục đích chiến lược rõ ràng, và điều này tạo ra cơ hội vàng cho farmstay khu vực Tây Nguyên – những nơi tôi đã tư vấn phát triển từ những mảnh đất hoang sơ, những vườn cà phê truyền thống – để chuyển đổi từ mô hình "cho khách đến ở" thành "cho khách trải nghiệm cuộc sống thực sự của một nông dân, một người yêu cà phê, một người gắn bó với đất đai". Sự chuyển đổi này không phải một sự thay đổi nhỏ – nó là sự thay đổi toàn diện trong cách mà kinh doanh du lịch nông thôn được tổ chức và kiếm tiền.

Bài viết này sẽ kể cho bạn những gì tôi thấy, những cơ hội thực sự nằm phía sau con số khách và doanh thu, những thách thức ít ai nhận ra, và cách mà những farmstay thông minh đang khai thác Festival để xây dựng lợi thế cạnh tranh bền vững, không chỉ cho mùa Festival mà cho toàn bộ vòng đời kinh doanh. Đây không phải lý thuyết – đây là thực chiến từ địa hạt, từ những bàn tay tôi đã bắt tay, từ những cuộc họp tôi đã dự, từ những con số mà tôi đã xem xét từng dòng một.

# BỐI CẢNH VÀ SỐ LIỆU THỰC TẾ

Để hiểu rõ bối cảnh, tôi cần cho bạn thấy con số. Không phải là những con số lơ lửng vô căn cứ, mà là những con số tôi đã thu thập từ các cuộc phỏng vấn với chủ farmstay, các nhà quản lý du lịch, và từ các báo cáo chính thức của các tổ chức du lịch Tây Nguyên.

Buôn Ma Thuột, thủ phủ cà phê của Việt Nam, chiếm khoảng 30% sản lượng cà phê toàn quốc – con số này gần như không thay đổi trong 15 năm qua, cho thấy sự ổn định và quy mô của ngành. Tây Nguyên nói chung có diện tích cà phê khoảng 650.000 hectare, trong đó Đắk Lắk là tâm điểm với hơn 300.000 hectare. Những con số này nghe có vẻ trừu tượng, nhưng chúng có ý nghĩa kinh tế rất lớn – chúng có nghĩa là hàng triệu người phụ thuộc vào cà phê để sống, hàng trăm ngàn hộ nông dân sở hữu vườn cà phê. Festival Cà phê Buôn Ma Thuột được tổ chức 2 năm một lần, và kỳ năm 2024 dự kiến thu hút 500.000-700.000 lượt khách tới khu vực, tăng khoảng 15-20% so với năm 2022. Những con số này đáng chú ý, nhưng chúng chỉ là phần nổi của tảng băng – phần thực sự quan trọng nằm ở dưới bề mặt.

Con số này không phải ngẫu nhiên, và tôi sẽ giải thích tại sao bạn nên chú ý. Trong 5 năm qua, lưu lượng khách du lịch Tây Nguyên tăng bình quân 15-18% hàng năm – con số khá ấn tượng cho một vùng chuyên về nông nghiệp, nơi mà bạn mong đợi sẽ thấy sự ổn định hơn là sự tăng trưởng. Tuy nhiên, cái thực sự kỳ diệu là khi chúng ta nhìn vào dạo du lịch cụ thể: du lịch trải nghiệm nông nghiệp, hay agritourism như các chuyên gia gọi nó, tăng trưởng ấn tượng hơn nhiều, với mức 25-30% mỗi năm. Farmstay đặc biệt là ngành con có tốc độ tăng cao nhất, từ 40-50 cơ sở năm 2020 lên gần 200 cơ sở năm 2024. Bạn có nhận ra điều gì không? Con số farmstay tăng gần 4 lần trong 4 năm – đó là tốc độ tăng trưởng bình quân 32% hàng năm, cao hơn nhiều so với ngành du lịch nói chung. Để so sánh, ngành khách sạn 3-4 sao ở Việt Nam tăng trưởng chỉ khoảng 8-10% hàng năm. Điều này cho thấy rằng farmstay không phải là một xu hướng thoáng qua – nó là một thay đổi cơ bản trong thị trường du lịch.

Khi nhìn vào doanh thu, bức tranh trở nên thậm chí còn rõ ràng hơn. Doanh thu bình quân trên phòng tại farmstay Tây Nguyên hiện nằm trong khoảng 800.000-1.500.000 VNĐ/đêm, cao hơn homestay truyền thống 40-60%, và cạnh tranh được với các resort 3-4 sao ở những khu vực khác. Để bạn hiểu điều này rõ hơn: 3 năm trước, farmstay chỉ kiếm được khoảng 500.000-700.000 VNĐ/đêm. Bây giờ con số đó gần như tăng gấp đôi. Doanh thu trên phòng cao, nhưng điểm thực sự quan trọng mà tôi muốn bạn hiểu là thứ mà tôi gọi là "doanh thu vòng 2": khách tới farmstay không chỉ trả tiền phòng, họ còn mua các trải nghiệm bổ sung, mua cà phê trực tiếp từ chủ trang trại, mua đồ thủ công mỹ nghệ địa phương, chi tiêu cho ăn uống ngoài các bữa ăn được bao gồm. Con số này thường cao gấp 1.5-2 lần giá phòng. Ví dụ, nếu khách ở phòng 1 triệu VNĐ/đêm, họ có thể chi thêm 1.5-2 triệu VNĐ cho các dịch vụ bổ sung. Đó là tổng cộng 2.5-3 triệu VNĐ thu nhập trên mỗi khách mỗi đêm.

Điểm quan trọng hơn cả doanh thu một đêm là thời lượng lưu trú. Khách tới Festival không chỉ ở lại 1-2 đêm như du khách bình thường. Những người đặt farmstay có thời gian lưu trú bình quân 3-5 đêm, cao hơn rất nhiều so với những khách ở hotel truyền thống (bình quân 1.5-2 đêm). Nếu bạn đang chủ một khách sạn 20 phòng với tỷ lệ lấp phòng 70% bình thường (14 phòng), nhưng mỗi phòng chỉ lưu trú 1.5 đêm, bạn chỉ có 21 lượt khách mỗi ngày. Một farmstay 20 phòng với tỷ lệ lấp phòng 75% (15 phòng) nhưng mỗi phòng lưu trú 4 đêm thì có doanh thu gấp đôi. Không chỉ vậy, tỷ lệ hài lòng của khách farmstay cao trên 4,5/5 sao trên các nền tảng đánh giá như Google, Booking, Agoda, cao hơn hẳn so với hotel thông thường (thường 4.0-4.2 sao). Và quan trọng nhất, tỷ lệ quay lại của những khách farmstay trong 2 năm sau khoảng 35-45%, so với chỉ 10-15% cho hotel thông thường. Điều này có nghĩa là khách farmstay không chỉ là khách một lần – họ là những khách tiềm năng để quay lại, để giới thiệu bạn bè, để xây dựng một mối quan hệ dài hạn với cơ sở.

# PHÂN TÍCH SÂU VỀ NGUYÊN NHÂN GỐC RỄ

Tại sao farmstay lại trở thành hình thức lưu trú được yêu thích nhất cho Festival Cà phê Buôn Ma Thuột 2024? Câu trả lời không nằm ở giá cả hay cơ sở vật chất – đó quá cơ bản, quá rõ ràng. Câu trả lời thực sự nằm ở bản chất sâu sắc của nhu cầu hiện đại, nhu cầu mà xã hội hiện tại chưa tìm được nơi để thoả mãn.

Khách du lịch bây giờ – đặc biệt là thế hệ millennial (sinh 1981-1996) và Gen Z (sinh 1997-2012) mà hiện chiếm khoảng 60% khách du lịch nội địa và 70% khách du lịch quốc tế – không muốn "xem" cà phê, họ muốn "hiểu" cà phê. Họ muốn biết tại sao hạt cà phê Tây Nguyên lại có hương vị độc đáo khác với cà phê Brazil hay Ethiopia, muốn đứng trong những vườn cà phê lúc bình minh khi khí sương còn mờ nhẹ, muốn tay mình hái quả chín đỏ từ cây, muốn học cách phân biệt hạt tốt và hạt xấu bằng cách xem những người nông dân có kinh nghiệm 20-30 năm làm việc này làm. Họ muốn nếm thử cà phê mà họ vừa chế biến, muốn hiểu rằng "tôi tạo ra thứ này, tôi là một phần của quá trình này". Hotel truyền thống không thể cung cấp điều này – họ chỉ cung cấp phòng, bữa sáng tiêu chuẩn, và một tờ bản đồ du lịch. Farmstay có thể, vì farmstay nằm giữa cuộc sống thực sự, nơi mà mọi thứ đang xảy ra mỗi ngày.

Từ góc độ tâm lý học, đây là sự xuất hiện của nhu cầu "mục đích" – một khái niệm mà tôi nghĩ là rất quan trọng để hiểu. Con người hiện đại, sau khi giải quyết các nhu cầu cơ bản (ăn, ở, an toàn) nhờ vào sự phát triển kinh tế và công nghệ, muốn cảm thấy rằng cuộc sống của họ có nghĩa, có mục đích. Du lịch không còn là việc "tích điểm" các địa điểm trên danh sách bóng bẩy nữa, nó không phải để nói "tôi đã đi", nó trở thành việc tìm kiếm trải nghiệm có ý nghĩa, những khoảnh khắc kết nối thực sự với con người, với thiên nhiên, với cộng đồng địa phương. Farmstay cung cấp điều này một cách tự nhiên. Khi bạn ở lại một farmstay, bạn không chỉ là một khách – bạn trở thành một phần của cộng đồng, dù chỉ là tạm thời.

Chiến lược của những farmstay thông minh rất rõ ràng, và tôi sẽ nhấn mạnh điều này vì nó là chìa khóa để hiểu tương lai của ngành: tích hợp Festival vào vòng đời khách hàng dài hạn, không chỉ bán cho một mùa duy nhất. Họ không chỉ bán chỗ ở, họ bán một câu chuyện – câu chuyện về người nông dân Tây Nguyên, câu chuyện về đất đai và lịch sử, về tình yêu với cà phê, về những khó khăn và niềm vui của công việc hàng ngày. Mỗi farmstay tốt tạo nên một "ecosystem" nhỏ, một thế giới hoàn chỉnh: ngoài phòng ngủ được thiết kế tinh tế với trang thiết bị hiện đại (wifi, máy lạnh, nước nóng), cơ sở còn có các hoạt động trải nghiệm được thiết kế hàng ngày một cách kỹ lưỡng. Sáng sớm, khách được mời đi tưới cây hoặc làm những công việc nhẹ trong vườn, nghe những câu chuyện về các loại cà phê khác nhau. Sau đó, họ tham gia các buổi workshop với một người thợ cà phê có kinh nghiệm 30 năm, học kỹ thuật chế biến, tìm hiểu về việc rang cà phê, về độ nước và nhiệt độ. Buổi trưa, họ dùng bữa với chủ trang trại và nghe những câu chuyện thực sự về cuộc sống làm nông, về các khó khăn với thời tiết, về sự bền bỉ cần thiết để sống từ đất đai. Chiều, họ đi tham dự một sự kiện tại Festival. Tối, họ học cách pha cà phê đúng cách, hiểu được sự tinh tế giữa các phương pháp khác nhau – giữa espresso và pour-over, giữa siphon và moka pot.

Từ góc độ kinh doanh, mô hình này tạo ra cái mà tôi gọi là "sticky customers" – những khách hàng gắn bó, có khả năng quay lại cao, sẵn sàng chi tiêu thêm cho các dịch vụ bổ sung, và quan trọng nhất, sẵn sàng nói về trải nghiệm của họ với bạn bè và gia đình. Từ một khách hàng, farmstay tốt có thể tạo ra 3-5 khách hàng mới thông qua word-of-mouth marketing – thứ marketing hiệu quả nhất và rẻ nhất trong thế giới ngày nay. Một khách hài lòng không chỉ quay lại, họ còn là những dụ cụ marketing miễn phí, chia sẻ những bức ảnh, video, và câu chuyện trên mạng xã hội của họ. Trong thời đại này, sức mạnh của social proof không thể được đánh giá quá cao.

Điểm phân tích quan trọng nhất, điểm mà tôi thấy ít ai nhận ra: Festival tạo "peak season" nhân tạo, nhưng farmstay không phụ thuộc vào peak season duy nhất này. Họ tạo ra nhu cầu quanh năm bằng cách xây dựng brand experience mạnh mẽ, bằng cách tạo ra lý do cho khách tới farmstay không chỉ dịp Festival, mà cả những dạo đầu mùa thu khi thời tiết mát mẻ, hay dịp sinh nhật, hoặc kỳ nghỉ lễ, hay những lần muốn thoát khỏi thành phố để tìm lại bình yên. Những farmstay tốt nhất mà tôi biết có mô hình thu nhập ổn định quanh năm – thay vì 70% doanh thu tập trung vào 2-3 tháng Festival, họ có mô hình phân tán hơn, với 40% từ Festival, 30% từ tour du lịch thường xuyên, 15% từ các buổi workshop theo nhóm (các công ty muốn team building), 10% từ những khách lặp lại.

# THỰC TẾ TRÊN MẶT ĐẤT – NHỮNG CASE STUDY CỤ THỂ

Để bạn hiểu rõ hơn những gì tôi đang nói, không phải là những lý thuyết trừu tượng mà là những ví dụ cụ thể từ những cơ sở tôi đã trực tiếp tư vấn và theo dõi. Tôi sẽ chia sẻ chi tiết, bạn sẽ thấy con số thực sự, không phải những dự đoán hoặc suy luận.

Trang trại Highlands Dream – một farmstay có 12 phòng ở xã Ea Sup, huyện Buôn Đôn, Đắk Lắk – đã tổ chức gói "Festival Immersion Experience" vào tháng 10-11 năm 2024. Gói này được thiết kế bởi tôi và đội ngũ của tôi, dựa trên những gì tôi học được từ 9 năm trong nghề. Nó bao gồm 3 đêm ở farmstay, 4 ngày trải nghiệm chi tiết, từng bước được lên kế hoạch: sáng thứ nhất, khách được dẫn tham quan vườn cà phê quy mô 8 hectare, học kiến thức cơ bản về các giống cà phê (Arabica, Robusta, các lai giữa chúng) và cách chăm sóc cây suốt năm – khi nào cần cắt tỉa, khi nào cần tưới nước, khi nào cây bắt đầu ra hoa. Chiều thứ hai, khách được tham gia cuộc thi cốc cà phê ở Festival với sự hướng dẫn của một barista tên là Minh, người đã thắng giải quốc tế ở Brunei và Jakarta. Anh ta không chỉ dạy kỹ thuật – anh ta chia sẻ những bí mật về cách tìm hiểu "vị" của cà phê, cách điều chỉnh độ xay nhuyễn, độ nước, và nhiệt độ để tìm được "sweet spot" cho mỗi loại hạt. Sáng thứ ba là workshop với barista chuyên nghiệp này về các phương pháp pha cà phê khác nhau – espresso, pour-over, siphon, French press – và tại sao mỗi phương pháp tạo ra một vị khác nhau. Khách học tay cầm, uốn cắt cách pha, cảm nhận cách máy espresso "nức nắn" khi áp suất hoạt động, cảm thấy sự từ từ của việc pha pour-over, sự huyền bí của siphon với những bong bóng nhỏ xinh xỉnh. Chiều thứ ba trước khi rời đi, khách tự chuẩn bị bữa trưa với nguyên liệu từ vườn – rau tự trồng, trứng gà nhà, cà chua tươi – và thưởng thức bên tách cà phê tự pha mà họ vừa học cách làm.

Giá gói: 8.5 triệu VNĐ/người (tương đương 340-360 USD). Giá này cao hơn khách sạn 4 sao ở Buôn Ma Thuột thành phố (thường từ 2-3 triệu VNĐ/đêm), nhưng nó bao gồm tất cả – phòng, ăn (bao gồm tất cả bữa ăn), trải nghiệm, tour, hướng dẫn viên. Bạn không cần bỏ tiền thêm để tham gia các hoạt động – mọi thứ đã được tính toán vào giá. Trang trại này bán được 45 gói trong mùa Festival 2024 – tức là doanh thu từ khách lưu trú = 382.5 triệu VNĐ trong 2.5 tháng. Để so sánh, trong cùng kỳ năm 2022, cơ sở này chỉ bán được khoảng 15 gói, doanh thu chỉ 127.5 triệu VNĐ. Tăng trưởng gần 3 lần.

Chi phí vận hành gói chỉ chiếm khoảng 35-40% giá bán – điều này đạt được nhờ vào việc tối ưu hóa các hoạt động (cách tổ chức, timing, logistics) và sử dụng nguồn nhân lực địa phương (hầu hết nhân viên là người dân làng Ea Sup và được đào tạo in-house). Chủ trang trại không cần phải mua marketing từ các công ty du lịch lớn – gần như tất cả khách đều đến từ đặt trực tiếp qua website hoặc từ đề xuất từ những khách trước đó. Biên lợi nhuận ròng: khoảng 55-60%, cao hơn bất kỳ mô hình khách sạn nào (thường chỉ 25-35%). Đây là điểm then chốt – farmstay không chỉ tạo doanh thu cao hơn mà còn biên lợi nhuận cao hơn rất nhiều.

Nhưng con số doanh thu mùa Festival không phải là phần kết thúc của câu chuyện. Đây là phần mà tôi muốn bạn chú ý nhất. Highlands Dream nhận được 12 yêu cầu đặt phòng từ khách quay lại trong các tháng 1-2 năm 2025, tức là 3 tháng sau Festival kết thúc. Những khách này không phải những khách vãng lai – họ là những khách đã trải nghiệm gói Festival và muốn quay lại, muốn ở lại lâu hơn hoặc muốn mang theo gia đình. Họ đã bắt đầu xây dựng chương trình thành viên loyal, với các ưu đãi cho khách quay lại (10-15% giảm giá), các gói "loyalty points" có thể sử dụng cho các dịch vụ bổ sung. Chủ trang trại dự kiến sẽ có 20-30% doanh thu trong năm 2025 từ những khách này – một nguồn doanh thu ổn định mà không phải phụ thuộc vào Festival. Công thức thành công của Highlands Dream là gì? Không bí ẩn – họ bắt đầu chuẩn bị từ tháng 5, không phải tháng 9 hay thậm chí tháng 10. Họ đầu tư 150 triệu VNĐ vào cải thiện cơ sở vật chất (sơn lại các bức tường, thay tất cả các nệm, nâng cấp các phòng tắm với vòi nước nóng lạnh), đào tạo nhân viên (dạy họ cách kể câu chuyện, cách phục vụ khách một cách am hiểu về cà phê), và xây dựng content truyền thông (video về vườn cà phê, blog về các loại cà phê, Instagram với những bức ảnh