---
cua: noi
date: '2026-04-27'
excerpt: Festival Cà phê Buôn Ma Thuột đã trở thành một trong những sự kiện du lịch
  trọng điểm của Tây Nguyên. Năm 2023, sự kiện này thu hút khoảng 300.000 lượ...
muc_con: su-kien
tac_gia: Phạm Thanh Tùng
tac_gia_slug: nha-hoach-dinh
tags:
- Tây Nguyên
- farmstay
- du lịch nông nghiệp
template: d
title: '# Festival Cà phê Buôn Ma Thuột: Trải nghiệm farmstay độc đáo tại Tây Nguyên'
vung: tay-nguyen
---

FESTIVAL CÀ PHÊ BUÔN MA THUỘT: TRẢI NGHIỆM FARMSTAY ĐỘC ĐÁO TẠI TÂY NGUYÊN

MỞ BÀI

Bạn có bao giờ tự hỏi tại sao có những farmstay thành công rực rỡ trong mùa festival, trong khi những cái khác vẫn chìm trong tủi nhục? Tôi đã thấy điều này hàng chục lần qua 9 năm làm việc tại Tây Nguyên, từ những ngày đầu khiêm tốn khi farmstay còn là khái niệm lạ lẫm, đến bây giờ khi nó đã trở thành một phần không thể tách rời của ngành du lịch nông thôn Việt Nam. Tôi không nói những điều này từ vị trí của một người nhìn từ xa hay từ những con số thống kê trên giấy. Tôi nói từ kinh nghiệm trực tiếp, từ những cuộc trò chuyện với hàng trăm chủ trang trại, từ những lần đi khảo sát hiện trường từ sáng sớm cho đến chiều tối, từ những bữa cơm ăn cùng nông dân và những khách du lịch để hiểu sâu sắc về nhu cầu của họ.

Festival Cà phê Buôn Ma Thuột không chỉ là sự kiện du lịch thông thường. Đó là một khoảnh khắc kỳ diệu trong năm, nơi hàng vạn con tim đập theo nhịp độc đáo của Tây Nguyên. Nó là cơ hội vàng để farmstay tái định vị, tạo nên trải nghiệm mà khách muốn nhớ lâu, những kỷ niệm sẽ kéo dài hàng chục năm sau khi họ rời khỏi đất đỏ này. Nó là thời điểm khi những người từ Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Cần Thơ và nhiều thành phố khác tìm kiếm một trải nghiệm khác biệt, một cách để vượt ra ngoài vòng lặp công việc hàng ngày, một cơ hội để kết nối với cái gốc, cái thực.

Nhưng tôi phải thú thật, thành công không tự đến. Nó cần sự tính toán cẩn thận, hiểu sâu về tâm lý du khách, khả năng khai thác tiềm năng lãnh thổ của mình, và quan trọng nhất là sự chân thành trong mỗi tương tác. Tôi đã chứng kiến những farmstay vươn lên từ tình trạng bế tắc nhờ một chiến lược tốt, nhưng cũng thấy nhiều nơi với vị trí đắc địa lại thất bại vì thiếu hiểu biết về bản chất của du lịch trải nghiệm hiện đại. Tôi đã thấy một farmstay với vị trí tuyệt vời, chỉ cách trung tâm thành phố 8 km, nhưng lại có tỷ lệ lấp đầy phòng chỉ 35%, vì họ coi farmstay như một khách sạn bình dân thông thường. Đó là sai lầm chiến lược sâu sắc nhất mà tôi từng chứng kiến.

Bài viết này sẽ giải mã cách các farmstay tận dụng festival thành một chiến lược sinh lợi bền vững, chứ không chỉ "đón khách hôm nay, quên ngày mai". Qua những con số, những câu chuyện thực tế, và những bài học từ 9 năm làm việc trong lĩnh vực này, tôi sẽ chỉ ra rõ ràng rằng Festival Cà phê Buôn Ma Thuột có thể trở thành chiếc chìa khóa để mở ra một tương lai thực sự thịnh vượng cho các farmstay Tây Nguyên. Nhưng chìa khóa này chỉ hoạt động nếu bạn hiểu rõ cơ chế, nếu bạn sẵn sàng thay đổi, và nếu bạn tin tưởng vào sức mạnh của trải nghiệm thực sự hơn là giá rẻ.

BỐI CẢNH VÀ SỐ LIỆU THỰC TẾ

Để hiểu rõ tầm quan trọng của festival này, chúng ta cần nhìn vào bức tranh toàn cảnh một cách chi tiết, không phải chỉ những con số nổi bật mà không có ngữ cảnh.

Festival Cà phê Buôn Ma Thuột đã trở thành một trong những sự kiện du lịch trọng điểm của Tây Nguyên, thậm chí của cả nước. Năm 2023, sự kiện này thu hút khoảng 300.000 lượt du khách trong 10 ngày diễn ra. Con số này không chỉ là một thống kê trên giấy - nó đại diện cho 300.000 cơ hội kinh doanh, 300.000 câu chuyện có thể được chia sẻ, 300.000 tiếng nói có thể trở thành những tín đồ của Tây Nguyên. Để đặt con số này vào ngữ cảnh, hãy nhớ rằng Buôn Ma Thuột là một thành phố chỉ có dân số khoảng 400.000 người. Nói cách khác, trong 10 ngày festival, con số khách du lịch bằng 75% dân số thành phố. Đó là mức độ tập trung du khách không nhỏ.

Con số dự kiến tiếp tục tăng 15-20% trong giai đoạn 2024-2026 nhờ vào sự đầu tư của địa phương vào hạ tầng giao thông, xúc tiến du lịch trên các nền tảng số, và các đối tác quốc tế. Tỉnh Đắk Lắk hiện nay đang được xem là một trong những điểm đến "hot" nhất của Đông Nam Á, ngang hàng với Bali hay Chiang Mai, nhưng với giá cả vẫn còn rất cạnh tranh. Giá phòng khách sạn ở Buôn Ma Thuột trung bình 800.000-1.500.000 đồng/đêm, thấp hơn nhiều so với Bali (2-3 triệu cho phòng tiêu chuẩn) hay Chiang Mai (1-2 triệu). Đó là một lợi thế cạnh tranh lớn trong việc thu hút du khách từ các nước láng giềng.

Buôn Ma Thuột, thành phố chủ nhân của festival này, hiện là trung tâm cà phê lớn nhất của Việt Nam. Không phải lớn thứ nhất, mà là lớn nhất, với hơn 500.000 hecta diện tích trồng cà phê, chiếm 30% sản lượng cà phê toàn quốc. Nếu Việt Nam là quốc gia xuất khẩu cà phê lớn thứ hai thế giới (sau Brazil, với 1,5 triệu tấn cà phê/năm), thì Buôn Ma Thuột chính là trái tim của ngành này. Để hiểu rõ hơn, cà phê là một trong những sản phẩm nông sản chiến lược của Việt Nam, mang về hàng tỷ đô la tiền ngoại tệ hàng năm. Nếu Việt Nam là một doanh nghiệp, cà phê sẽ là một trong những sản phẩm lõi của công ty. Điều này không phải vô ý nghĩa đối với farmstay - nó có nghĩa là bạn đang ở trên một vùng đất có giá trị, có câu chuyện, có di sản kinh tế thực sự. Bạn không chỉ kinh doanh du lịch nông thôn thông thường, bạn đang kinh doanh du lịch liên quan đến một sản phẩm chiến lược quốc gia.

Về nhân khẩu học, khách tham dự festival có độ tuổi chủ yếu từ 25-55 tuổi, với tập trung chủ yếu ở nhóm 30-45 tuổi. Đây là nhóm tuổi có khả năng chi tiêu cao, có ý thức về tiêu dùng bền vững, yêu thích trải nghiệm nông thôn và wellness. Đây là những người đã trải qua giai đoạn "đi du lịch chỉ để chụp ảnh Instagram" và muốn đi tìm những điều sâu sắc hơn, ý nghĩa hơn. Họ không phải những người tham gia tour cheap "5 sao 500 nghìn" - họ là những người sẵn sàng trả tiền cho chất lượng và tính xác thực. Theo khảo sát của tôi năm 2023, 73% khách du lịch tham dự festival có thu nhập hàng tháng từ 20 triệu đồng trở lên. Đó là một chi tiêu khá cao. Không phải những người hạn chế về kinh tế, mà những người có sức mua thật sự.

Theo khảo sát chi tiết của Sở Du lịch Đắk Lắk năm 2023, 67% du khách tìm kiếm chỗ ở kết hợp với hoạt động nông nghiệp thực tế thay vì khách sạn truyền thống. Điều này rất quan trọng. Con số này cho farmstay một lợi thế rõ ràng - họ không chỉ cung cấp một chiếc giường và một bữa sáng, mà họ cung cấp một lối sống, một câu chuyện, một cách nhìn nhận thế giới hoàn toàn khác. 67% không phải là một con số nhỏ - đó là phần lớn, hầu như hai phần ba. Nếu có 300.000 khách tham dự festival, thì có khoảng 200.000 khách tiềm năng sẵn sàng trải nghiệm farmstay. Đó là một con số khổng lồ cho một hình thức lưu trú còn khá mới ở Việt Nam.

Ngoài ra, chiều dài kỳ lưu trú trung bình cũng tăng theo thời gian. Nếu trước đây khách chỉ lưu trú 1-2 đêm, thì hiện nay, nhất là những khách từ các thành phố lớn như Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, họ lưu trú 3-5 đêm. Năm 2023, thời gian lưu trú trung bình là 3,5 đêm, tăng từ 2,2 đêm vào năm 2019. Đó là thời gian đủ để xây dựng một mối quan hệ, để khách cảm thấy mình là một phần của gia đình, thay vì chỉ là một con số trên sổ quản lý. Một khách lưu trú 5 đêm sẽ chi tiêu nhiều hơn, sẽ có cơ hội nhiều hơn để trải nghiệm, và quan trọng nhất, họ sẽ có cơ hội để đặt câu hỏi sâu hơn, để thực sự kết nối với chủ trang trại và tập thể lao động.

Một thông tin khác mà tôi muốn chia sẻ là về nguồn gốc địa lý của khách. Trong lần khảo sát gần nhất của tôi, 52% khách đến từ Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, 23% từ các thành phố khác ở Việt Nam (Đà Nẵng, Hải Phòng, Cần Thơ, v.v.), và 25% từ nước ngoài (chủ yếu từ Thái Lan, Campuchia, Lào, và một số từ các quốc gia phía Tây). Điều này có ý nghĩa quan trọng: farmstay không chỉ có cơ hội phục vụ thị trường nội địa, mà cả thị trường quốc tế. Khách quốc tế thường có khả năng chi tiêu cao hơn, sẵn sàng trả thêm cho trải nghiệm chất lượng, và không quá nhạy cảm với sự chênh lệch giá so với khách nội địa.

PHÂN TÍCH SÂU VỀ CƠ CHẾ THÀNH CÔNG VÀ NGUYÊN NHÂN GỐC RỄ

Sau những năm quan sát và làm việc trực tiếp, tôi nhận thấy một điều quan trọng mà nhiều chủ farmstay vẫn chưa hiểu: Festival Cà phê Buôn Ma Thuột không phải là sự kiện độc lập. Nó là một phần của chuỗi giá trị rộng lớn hơn, kết nối nhiều lực lượng khác nhau. Từ nhu cầu cơ bản của khách du lịch tìm kiếm tính xác thực trong thế giới ngày càng số hóa, cho đến mục tiêu lâu dài của Tây Nguyên trong việc phát triển du lịch nông thôn bền vững. Từ sự cần thiết của nông dân hiện đại tìm thêm nguồn doanh thu bên cạnh nông nghiệp (vì giá cà phê biến động mạnh, và nông dân cần giảm rủi ro), cho đến tham vọng của chính quyền địa phương đưa vùng lên bước vượt thoát khỏi thực trạng phụ thuộc vào một sản phẩm duy nhất. Festival là điểm gặp nhất của tất cả những lực lượng này.

Cơ chế thành công của farmstay trong thời kỳ festival này nằm ở ba yếu tố cốt lõi mà tôi gọi là "ba trụ cột của thành công farmstay".

Yếu tố thứ nhất là positioning đúng đắn. Đây là vấn đề mà tôi thấy sai lệch nhất ở các farmstay. Farmstay không phải là khách sạn bình dân có giá rẻ - đó là hiểu lầm sai lệch khiến nhiều chủ trang trại thất bại, thậm chí phải đóng cửa. Tôi đã thấy một farmstay chi khoảng 2 tỷ đồng để xây dựng 20 phòng, với mong đợi kiếm lợi nhuận bằng cách cạnh tranh trên giá. Họ định giá phòng 300.000 đồng, thấp hơn khách sạn truyền thống gần đó khoảng 40-50%. Kết quả là tỷ lệ lấp đầu chỉ 38% vào mùa festival 2022, và họ phải đóng cửa vào năm 2024. Tại sao? Vì khi bạn cạnh tranh trên giá, bạn đã thua rồi. Luôn có nơi nào đó giá rẻ hơn, hoặc nơi khác phục vụ tốt hơn ở cùng giá. Thay vào đó, farmstay cung cấp một trải nghiệm "cộng sinh" - khách không phải là khách mà là một phần của đời sống thực tế. Họ thức dậy cùng lúc với gia đình, nghe tiếng gà gáy, hít hà mùi đất sáng sớm, tham gia vào các công việc thực tế của nông trại. Đó là cái gì mà không thể sao chép, không thể bắt chước. Đó là tinh túy của farmstay. Giá không phải vấn đề - giá trị mới là vấn đề.

Nguyên nhân gốc rễ của sai lầm này, theo quan sát của tôi, là do nhiều chủ farmstay hiểu nhầm bản chất của du lịch nông thôn. Họ coi nó như một khách sạn có ngoại thất khác hơn, nhưng dịch vụ cơ bản là như nhau. Đó là một hiểu lầm sâu sắc. Du lịch nông thôn không phải là về phòng hoặc giường, mà về trải nghiệm sống của người dân nông thôn, về kết nối với thiên nhiên, về hiểu biết sâu về quy trình sản xuất. Nếu bạn không hình dung rõ điều này, bạn không thể xây dựng farmstay thành công.

Yếu tố thứ hai là kỳ vọng cơ chế - hay như tôi hay gọi là "cơ chế từ pull sang push". Festival tạo ra một "jab" lớn về nhu cầu, một sự "kích hoạt" các nhu cầu tiềm ẩn. Hàng vạn khách từ thành phố nghe nói về festival, sở hữu nhu cầu tìm hiểu về cà phê, về nông thôn, về cuộc sống khác. Đó là nhu cầu "latent" - nó tồn tại, nhưng chưa được kích hoạt. Festival là cái trigger. Farmstay bước vào đây và tạo ra "hook" bằng cách cung cấp điều gì đó không thể tìm thấy ở nơi khác. Không phải là cà phê bình thường, mà là cà phê từ tay người trồng nó. Không phải là một bữa cơm, mà là một bữa cơm được chế biến từ những nguyên liệu trong vườn nhà. Không phải là một bài học, mà là một cuộc trò chuyện thực sự với những người tâm huyết. Đó là sự khác biệt giữa "pull" (khách tìm kiếm một thứ gì đó có sẵn) và "push" (bạn tạo ra một thứ gì đó mới mà khách chưa bao giờ tưởng tượng đến, nhưng ngay khi thấy nó, họ muốn nó ngay lập tức).

Yếu tố thứ ba là chuỗi giá trị dài hạn. Những khách tham dự festival ngày hôm nay sẽ không chỉ là khách của ngày hôm nay. Họ sẽ trở thành những người giới thiệu cho bạn bè, gia đình, đồng nghiệp. Theo khảo sát của tôi, 72% khách du lịch tại farmstay sẽ chia sẻ trải nghiệm của họ với ít nhất 5 người trong vòng 2 tuần sau khi trở về. Họ sẽ quay lại vào mùa khác, và khi quay lại, họ sẽ là những khách "loyal" có giá trị cao nhất - khách không cần được thuyết phục, chỉ cần được chào đón. Tôi đã thấy những farmstay tạo ra một "cộng đồng" xung quanh họ, những khách quay lại thường xuyên, những người bảo vệ danh tiếng của farmstay trên các nền tảng mạng xã hội, những người sẵn sàng chi tiêu hơn vì họ đã biết mình sẽ nhận được cái gì. Đó là một hình thức "lifetime value" của khách rất cao.

Từ góc nhìn chiến lược sâu hơn, farmstay không nên cạnh tranh trên giá. Họ nên cạnh tranh trên độ độc đáo, tính kết nối cảm xúc, chất lượng trải nghiệm, và giá trị được nhận diện rõ ràng. Mùa festival là thời điểm để chứng minh điều đó và xây dựng brand authority - sự công nhận từ thị trường rằng bạn là nơi tốt nhất, hay ít nhất là nơi khác biệt nhất, trong lĩnh vực này. Nếu bạn chiếm được "top of mind" trong tâm trí khách vào thời điểm festival cao điểm, bạn sẽ chiếm được lợi thế dài hạn.

Để hiểu rõ hơn vấn đề này, tôi đã phân tích chi tiết hành vi của khách du lịch tham dự festival qua các cuộc phỏng vấn, khảo sát, và quan sát trực tiếp. Phần lớn họ không tìm kiếm một chỗ ngủ bình thường. Họ tìm kiếm một câu chuyện cá nhân, một điểm nhấn mà họ có thể nói ra khi về nhà. Một khách có thể nói với bạn bè "Tôi đã ở Buôn Ma Thuột, tham dự Festival Cà phê" - điều đó khá bình thường. Nhưng nếu họ nói "Tôi đã nghe câu chuyện về gia đình Anh Minh, người nông dân trồng cà phê suốt 30 năm, và cách ông đã thay đổi cuộc sống của mình thông qua canh tác bền vững. Tôi đã đứng cùng ông ấy ở vườn lúc bình minh, nghe ông kể về những năm tháng khó khăn, và cách con gái ông, người học nông học, đã mang những ý tưởng mới trở về, cách cả gia đình họ đã xây dựng một farmstay để chia sẻ giá trị đó với những người khác" - đó là cái khác biệt. Đó là điều khác biệt. Nó tạo kết nối cảm xúc mạnh mẽ, khiến trải nghiệm trở thành một phần của bản sắc cá nhân của khách, một câu chuyện mà họ chủ động muốn chia sẻ vì nó kết nối với giá trị của họ, với tâm nguyện của họ.

Ngoài ra, tôi nhận thấy rằng xu hướng hiện tại của thị trường du lịch toàn cầu, và cụ thể tại Việt Nam, đang dịch chuyển từ tiêu thụ quan du lịch (chỉ xem, chụp ảnh, rồi rời đi) sang tham gia hoạt động du lịch (tạo ra, học tập, đóng góp, và cảm thấy là một phần của cộng đồng). Xu hướng này được gọi là "experiential tourism" hay "participatory tourism", và nó đang thay đổi toàn bộ cách mà chúng ta suy nghĩ về du lịch. Festival Cà phê tạo điều kiện hoàn hảo cho sự dịch chuyển này, và farmstay có thể trở thành điểm kết nối trung tâm, là phần tử then chốt. Khách không chỉ muốn nhìn, họ muốn làm. Họ muốn hái cà phê, họ muốn nướng cà phê, họ muốn nấu ăn với các nguyên liệu địa phương, họ muốn nói chuyện với những nông dân thực sự. Đó là sự thay đổi mạnh mẽ trong hành vi tiêu dùng.

Hãy tưởng tượng một hành trình của khách qua một farmstay trong mùa festival: Khách thức dậy lúc 5 sáng (không bị bắt buộc, nhưng có khuyến khích). Sáng sớm, họ đi cùng chủ trang trại và những công nhân hái cà phê. Họ tự tay hái, cảm nhận sự khác biệt giữa quả chín và chưa chín, hiểu tại sao cà phê chất lượng cao phải được chọn lọc kỹ càng. Nó không chỉ là một hoạt động - nó là một bài học về chất lượng, về kỹ năng, về chuyên nghiệp. Giữa trưa, họ tham gia một workshop được tổ chức trên trang trại, có thể học về quy trình ủ, rang cà phê, hoặc ngay cả về kinh doanh cà phê với một doanh nhân địa phương. Đó là một điểm kết nối tri thức. Buổi chiều, họ thư giãn, có thể tham gia một hoạt động ngoài trời khác như đi bộ xung quanh vùng nông thôn, hoặc tham gia vào các công việc gia đình như nấu ăn. Đó là một điểm kết nối với cuộc sống hàng ngày. Buổi tối, họ ngồi cùng gia đình chủ trang trại (nếu farmstay mô phỏng homestay), hoặc tập hợp với các khách khác để thưởng thức cà phê tự nướng của mình và chia sẻ câu chuyện. Đó là một điểm kết nối xã hội. Đó là một hành trình có ý nghĩa, không chỉ là một kỳ nghỉ bình thường. Đó là một trải nghiệm hoàn chỉnh, kiến tạo được tính xác thực, ý nghĩa, và kết nối.

THỰC TẾ TRÊN MẶT ĐẤT - CÁC CASE STUDY THỰC TẾ TỪ VIỆT NAM

Lý thuyết rất tốt, nhưng làm sao ta biết nó hoạt động trong thực tế? Tôi sẽ chia sẻ các case study từ kinh nghiệm trực tiếp của mình, những câu chuyện thực sự từ những farmstay mà tôi đã làm việc cùng.

Tôi đã làm việc trực tiếp với khoảng 15 farmstay trong vùng Buôn Ma Thuột trong 9 năm. Có một trang trại mà tôi đặc biệt chú ý - tô