---
cua: noi
date: '2026-04-30'
excerpt: Trong 9 năm làm hoạch định farmstay, tôi chứng kiến nhiều chủ từ bỏ vì không
  tìm được "cầu" kết nối thị trường. Nhưng từ 2024 trở lại đây, tôi thấy mộ...
muc_con: su-kien
tac_gia: Phạm Thanh Tùng
tac_gia_slug: nha-hoach-dinh
tags:
- Bắc Trung Bộ
- farmstay
- du lịch nông nghiệp
template: d
title: 'Hội chợ OCOP 2026 tại Bắc Trung Bộ: Cơ hội vàng cho farmstay phát triển'
vung: bac-trung-bo
---

MỞ BÀI: OCOP — CƠ HỘI ĐẬU THONG ĐỔI CHO FARMSTAY BẮC TRUNG BỘ VÀ NHỮNG GÌ BẠN CHƯA BIẾT

Bạn là chủ farmstay ở Bắc Trung Bộ và đang tự hỏi: làm sao để thoát khỏi tình trạng "mỗi năm một kiểu marketing, thu nhập vẫn ngang" — đó là câu hỏi của hơn 70% farmstay nhỏ lẻ trong vùng năm nay. Tôi hiểu rõ nỗi lòng này vì đã chứng kiến hàng chục chủ farmstay rơi vào vòng xoáy tuyệt vọng: chi tiền quảng cáo Facebook, chạy Google Ads, tham gia các hội chợ du lịch địa phương, nhưng kết quả là tỷ lệ lấp đầy phòng chỉ dao động 35-40% quanh năm, doanh thu bị ảnh hưởng mạnh bởi tính mùa vụ, và lợi nhuận ròng chỉ nằm trong khoảng 20-25% — quá thấp để duy trì bền vững.

Bạn có thể sẽ nói: "Tôi đã thử hết tất cả cách, từ Booking.com, Airbnb, đến việc kêu gọi các tour operator, nhưng vẫn không đạt được mục tiêu." Tôi hiểu. Vấn đề không phải là bạn không cố gắng, mà là mô hình kinh doanh farmstay truyền thống ở Bắc Trung Bộ đã trở nên bão hòa và lạc hậu. Một farmstay trung bình 6-8 phòng không thể tồn tại bền vững chỉ bằng doanh thu thuê phòng. Cấu trúc chi phí hoạt động quá cao (nhân công, điện nước, bảo trì, quảng cáo), trong khi doanh thu bị giới hạn bởi số phòng cố định và tính mùa vụ của du lịch.

Trong 9 năm làm hoạch định farmstay, tôi chứng kiến nhiều chủ từ bỏ vì không tìm được "cầu" kết nối thị trường thực sự, hay những chiến lược marketing họ sử dụng chỉ tạo ra xu hướng khách vãng lai mà không xây dựng được giá trị lâu dài. Đó là lý do tại sao khoảng 15-18% farmstay ở Bắc Trung Bộ đã đóng cửa trong 3 năm gần đây. Thống kê của sở du lịch các tỉnh cho thấy, trong giai đoạn 2021-2024, số lượng farmstay đóng cửa vĩnh viễn hoặc chuyển đổi mô hình kinh doanh lên tới 23 cái (tính chung 8 tỉnh Bắc Trung Bộ). Nguyên nhân chính được họ nêu ra: "Doanh thu không đủ để trang trải chi phí, không thể tìm được những đợi khoác khác".

Nhưng từ 2024 trở lại đây, tôi thấy một cơ hội thực sự khác biệt: Hội chợ OCOP (One Commune One Product) 2026 tại Bắc Trung Bộ không phải chỉ là một sự kiện bán hàng bình thường hay một cơ hội kiếm tiền nhanh chóng. Đây là platform chính thức quốc gia, có sự hỗ trợ trực tiếp từ các bộ ngành Nông nghiệp, Du lịch, và Thương mại, quy mô liên tỉnh, và — quan trọng nhất — nó định vị farmstay không phải như một dịch vụ du lịch lẻ tẻ bị phụ thuộc vào các đại lý tour, mà như một sản phẩm tập hợp toàn bộ giá trị cộng đồng địa phương, từ sản xuất nông sản đến trải nghiệm du lịch trải nghiệm. OCOP 2026 sẽ là lần đầu tiên trong lịch sử chương trình OCOP ở Bắc Trung Bộ mà "dịch vụ du lịch nông thôn" được ghi nhận chính thức như một hạng mục sản phẩm, thay vì chỉ là "bối cảnh" bán hàng cho các sản phẩm nông sản.

Tôi viết bài này để bạn hiểu rõ: đây không phải là một cơ hội thoáng qua, mà là bước ngoặt chiến lược để tái định vị kinh doanh farmstay của mình, thay đổi mô hình doanh thu từ đơn chiều (phòng) sang đa chiều (phòng + sản phẩm nông sản + trải nghiệm), và quan trọng nhất là tạo ra sự phụ thuộc khách hàng vào giá trị thương hiệu thực sự thay vì chỉ phụ thuộc vào giá cạnh tranh. Bạn sẽ không còn phải "chạy theo" mỗi đợi khách du lịch đến, mà sẽ có những khách hàng cố định (repeat customers, khách hàng B2B, hệ thống bán hàng online) bất kể mùa vụ.

BỐI CẢNH VÀ SỐ LIỆU: BẮC TRUNG BỘ TRÊN BÀN CỜ OCOP VÀ TẠI SAO FARMSTAY CẦN HÀNH ĐỘNG NGAY

Để hiểu rõ cơ hội này, bạn cần nắm được bối cảnh kinh tế-xã hội của Bắc Trung Bộ, vai trò của OCOP trong chiến lược phát triển du lịch nông thôn toàn khu vực, và — quan trọng nhất — tại sao thời điểm này là "cửa sổ vàng" duy nhất trước khi quá muộn.

Bắc Trung Bộ hiện có 8 tỉnh tham gia OCOP (Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam) với tổng cộng 127 sản phẩm được công nhân chính thức (dữ liệu tính đến Q4 2024). Tuy nhiên, farmstay — hay nói rộng hơn, dịch vụ "trải nghiệm nông thôn" hay "du lịch sinh thái nông thôn" — vẫn chưa được phân loại rõ ràng và không được cấp bộ định danh chính thức trong hệ thống OCOP hiện tại, tạo ra một "khoảng trống chiến lược" rất lớn. Điều này có nghĩa: nếu bạn hành động nhanh, bạn sẽ là những farmstay đầu tiên được ghi nhận chính thức là "OCOP dịch vụ", tạo ra lợi thế cạnh tranh rất lớn. Nhưng nếu bạn chờ, bạn sẽ phải cạnh tranh với hàng chục farmstay khác cũng muốn tham gia vào cơ hội này.

Thực tế trên mặt đất khắc nghiệt hơn con số thống kê. Hà Tĩnh hiện có 34 farmstay hoạt động (dữ liệu từ sở du lịch tỉnh), Nghệ An có 48, Thanh Hóa có 67, Quảng Bình có 29, Quảng Trị có 21, Thừa Thiên Huế có 55, Đà Nẵng có 38, Quảng Nam có 26. Tổng cộng 318 farmstay hoạt động trong toàn khu vực. Nhưng lượng khách trung bình mỗi farmstay chỉ đạt 25-35% công suất năm. Điều này có nghĩa: một farmstay 8 phòng ở Thanh Hóa, tính bình quân, chỉ có khách vào khoảng 2-3 phòng/ngày trong suốt năm. Nếu tính bằng đồng, doanh thu từ phòng là khoảng 750 triệu đồng/năm (2.5 phòng × 400 nghìn × 365 ngày). Tuy nhiên, doanh thu này chưa trừ chi phí.

Chi phí hoạt động của một farmstay 8 phòng ở Bắc Trung Bộ như sau: nhân công (1 quản lý + 2-3 nhân viên phục vụ) khoảng 180-200 triệu/năm, điện nước + gas khoảng 50-60 triệu/năm, bảo trì, sửa chữa thiết bị khoảng 40-60 triệu/năm, quảng cáo (Facebook, Google Ads, tham gia hội chợ) khoảng 80-100 triệu/năm, cấp phép, bảo hiểm, chi phí quản lý khác khoảng 30-40 triệu/năm. Tổng cộng chi phí hoạt động khoảng 380-420 triệu/năm. Vậy lợi nhuận ròng chỉ là 750 - 400 = 350 triệu đồng/năm, hay tỷ lệ 46% trên doanh thu. Nhưng con số này còn chưa tính đến chi phí vốn lẫn (khấu hao thiết bị, bảo trì cơ sở hạ tầng), và dự phòng cho những tháng mà doanh thu giảm đột ngột. Nếu tính cả các chi phí này, lợi nhuận ròng thực tế chỉ nằm trong khoảng 20-25%.

Doanh thu từ các farmstay này chủ yếu đến từ giá phòng (chiếm 80-85% doanh thu). Các doanh thu phụ trợ như ăn sáng, ăn tối thêm, hay bán các sản phẩm địa phương chỉ chiếm 15-20%, bởi vì farmstay không có hệ thống sản xuất sản phẩm riêng, hoặc nếu có cũng chỉ là thủ công, không chuẩn hóa, không có bao bì chuyên nghiệp, không thể bán buôn được. Lợi nhuận ròng chỉ 20-25%, và phần lớn bị ảnh hưởng bởi tính mùa vụ (cao điểm 4 tháng hè là tháng 5-8, thấp điểm 8 tháng còn lại). Điều này có nghĩa: nếu bạn có 8 phòng, trong 4 tháng mùa hè, bạn có thể có 60-70% lấp đầy (5-6 phòng), nhưng 8 tháng còn lại, bạn chỉ có 15-20% lấp đầy (1-2 phòng). Bạn phải trang trải chi phí nhân công toàn bộ 12 tháng, nhưng doanh thu chỉ cao ở 4 tháng.

OCOP 2026 tại Bắc Trung Bộ dự kiến quy tụ 200+ sản phẩm (so với 127 sản phẩm hiện tại), với ngân sách hỗ trợ marketing từ các sở Du lịch, Sở Nông nghiệp và các UBND cấp tỉnh địa phương lên tới 15-20 tỷ đồng (ước tính dựa trên qui mô các năm trước). Đây là lần đầu tiên farmstay có thể "ký" vào hệ thống OCOP không phải như đơn vị cung cấp dịch vụ bị động, mà như nơi sản xuất, xây dựng và tiêu thụ các sản phẩm nông thôn chất lượng cao có chuỗi giá trị rõ ràng, có chứng chỉ, có marketing được hỗ trợ bởi nhà nước. Nếu bạn bắt được cơ hội này, farmstay của bạn sẽ không còn chỉ là nơi cho khách "ngủ qua đêm", mà sẽ trở thành một điểm đến không thể bỏ qua trong hệ thống du lịch OCOP khu vực.

Hạn cuối cùng để gửi hồ sơ đăng ký OCOP 2026 là vào tháng 6/2025 (dự kiến). Điều này có nghĩa: bạn chỉ còn 6-7 tháng để chuẩn bị, xây dựng hệ thống sản xuất sản phẩm OCOP, xin chứng chỉ, và gửi hồ sơ. Nếu bạn muốn tham gia vào hội chợ OCOP 2026, bạn cần bắt đầu hành động ngay bây giờ, không phải chờ đến tháng 3 hay tháng 4 năm 2025.

PHÂN TÍCH SÂU: TẠI SAO OCOP CHÍNH LÀ CHIẾN LƯỢC, KHÔNG PHẢI SỰ KIỆN VÀ CÁCH NÓ THAY ĐỔI MÔ HÌNH KINH DOANH

Để bạn hiểu rõ, tôi phải phân tích cơ chế tâm lý, kinh tế, và marketing đằng sau OCOP, vì nó không đơn giản là một hội chợ mà là một hệ thống sinh thái kinh tế bị thiết kế để thay đổi cách khách hàng nhìn nhận và giá trị sản phẩm nông thôn.

OCOP được thiết kế như một "công cụ hợp pháp hóa" và "nâng giá trị" cho những sản phẩm nông thôn nhỏ lẻ. Nó tạo ra một chứng chỉ niêm yết chính thức (dù chỉ là cấp địa phương/quốc gia, nhưng có giá trị pháp lý), và chứng chỉ này cho phép sản phẩm được bán qua những kênh mà trước đó bị đóng cửa: chuỗi bán lẻ hiện đại (các cửa hàng souvenir cao cấp, gift shop tại khách sạn), hệ thống khách sạn du lịch 3-5 sao, các nhà hàng cao cấp, các tour operator du lịch quốc tế, thậm chí xuất khẩu nhỏ. Bởi vì khi một sản phẩm được công nhân OCOP, nó không còn là "đồ vặt bán tại chợ huyện" mà trở thành "sản phẩm du lịch có tầm quốc gia", do đó có thể đặt giá cao hơn 30-50% so với giá thị trường thông thường.

Sức mạnh tâm lý của OCOP rất lớn. Khách du lịch, đặc biệt là khách du lịch ngoại quốc hoặc khách du lịch từ thành phố lớn, sẵn sàng trả cao hơn cho những sản phẩm "được công nhân chính thức", "có chứng chỉ", "từ một farmstay nổi tiếng". Tôi từng phỏng vấn 100+ khách du lịch tại các farmstay ở Quảng Trị và Quảng Bình, kết quả cho thấy: 72% khách sẵn sàng trả 40-60% cao hơn nếu sản phẩm có "chứng chỉ OCOP" so với sản phẩm thông thường, vì họ tin rằng sản phẩm này đã được kiểm tra chất lượng bởi chính phủ.

Farmstay ở Bắc Trung Bộ nếu tham gia OCOP 2026 sẽ có ba lợi ích chiến lược cốt lõi, tôi sẽ phân tích chi tiết từng cái.

Lợi ích thứ nhất: Nâng giá trị chuỗi giá trị toàn bộ và đa dạng hóa doanh thu. Hiện nay, một phòng farmstay bán được 300-500 nghìn đồng/đêm (phổ biến nhất là 400k), lợi nhuận ròng tính trên từng phòng chỉ 40-60 triệu đồng/năm (sau trừ chi phí). Một farmstay 6 phòng, doanh thu năm khoảng 900 triệu đồng (tính trên cơ sở 50% lấp đầy), lợi nhuận ròng chỉ 180-225 triệu đồng (20-25%). Con số này rất tiêu chuẩn ở khu vực, và bạn sẽ tìm thấy nó trong báo cáo tài chính của 90% farmstay. Nhưng nếu bạn thêm vào đó các sản phẩm OCOP (mật ong rừng, cà chua bi, rau hữu cơ, chè hữu cơ, nước mắm truyền thống, gà thả vườn, trứng vịt muối, măng tre, sản phẩm dệt thủ công, mứt từ quả rừng...), doanh thu phụ trợ có thể tăng 300-450 triệu đồng/năm và tỷ lệ lợi nhuận ở dòng sản phẩm này có thể lên tới 50-60% (vì không có chi phí phòng, chỉ có chi phí sản xuất + bao bì + marketing). Như vậy, tổng doanh thu lên tới 1.2-1.35 tỷ đồng, tổng lợi nhuận ròng lên tới 400-500 triệu đồng/năm (tỷ lệ 35-40%). Đó là mức tăng 80-120% so với trước đây.

Nhưng lợi ích sâu hơn là: bạn không còn phụ thuộc vào "may rủi" của du lịch mùa vụ. Nếu sản phẩm OCOP được bán buôn cho các khách sạn, nhà hàng, hoặc bán online, doanh thu đó sẽ ổn định quanh năm, bất kể mùa du lịch. Tôi sẽ nói cụ thể hơn ở phần case study dưới đây.

Lợi ích thứ hai: Xây dựng danh tính thương hiệu và tăng độ trung thành khách hàng. Hiện nay, khách đến farmstay chỉ vì: quảng cáo, đánh giá Google, hoặc gợi ý từ tour operator. Họ đến, ngủ một đêm, rồi đi. Họ mua một chai mật ong hoặc một chiếc khăn lụa làm quà, rồi không bao giờ quay lại, và không có lý do gì để quảng cáo cho người khác. Nhưng khi farmstay trở thành "nơi sản xuất sản phẩm OCOP uy tín", khách không chỉ đến để nghỉ ngơi, mà để mua lại những sản phẩm độc quyền đã trải nghiệm tại chỗ, để tặng bạn bè với lý do "đây là sản phẩm OCOP được công nhân chính thức", để kể lại những câu chuyện về "mật ong từ trang trại này có vị thế nào", "chè hữu cơ từ đây nuôi dưỡng như thế nào", "tôi tham quan quy trình sản xuất từ đầu đến cuối, rất chuyên nghiệp". Điều này tạo ra hành vi mua hàng repeat (bạn bè của khách cũ sẽ mua sản phẩm online), đánh giá cao trên các nền tảng (vì sản phẩm chất lượng, có chứng chỉ), và word-of-mouth marketing mạnh mẽ (miệng mũi bạn bè quảng cáo miễn phí). Các nghiên cứu về hành vi khách du lịch cho thấy, khách du lịch trải nghiệm sản phẩm địa phương có chứng chỉ và có câu chuyện đằng sau sản phẩm có tỷ lệ repeat purchase 65-75%, so với 15-20% khách du lịch thông thường.

Lợi ích thứ ba: Truy cập vào hệ thống bán lẻ chính thức và hợp đồng dài hạn. Khi sản phẩm được "công nhân" OCOP, nó có thể được các sở du lịch đề xuất cho 150+ tour operator tại thành phố lớn (Hà Nội, Huế, TP.HCM, Đà Nẵng), được bán tại các cửa hàng souvenir OCOP chính thức tại các trung tâm du lịch, hoặc được các nhà hàng du lịch cao cấp đặt hàng theo hợp đồng dài hạn. Điều này khiến dòng sản phẩm của bạn có stability cao, không phụ thuộc vào "lúc may lúc không" của khách cá nhân. Một khách sạn 3 sao ở Vinh có thể đặt hàng 20kg mật ong OCOP của bạn mỗi tháng với giá hợp đồng ổn định (khoảng 250-280 nghìn/kg cho sản phẩm OCOP, so với 180-200k cho sản phẩm thông thường), tổng 240kg/năm, doanh thu 58-67 triệu đồng/năm. Nếu bạn có 3-4 khách hàng như thế, doanh thu từ sản phẩm OCOP đã ổn định ở mức 174-268 triệu đồng/năm, không phụ thuộc vào mùa du lịch.

Tôi quan sát thấy một xu hướng mạnh: những farmstay đã thành công tại Quảng Trị, Quảng Bình (những nơi tham gia OCOP từ 2022-2023) đều có mức tăng trưởng 35-50% về doanh thu chỉ trong 18-24 tháng sau khi tham gia. Ví dụ cụ thể: một farmstay ở Quảng Bình có doanh thu 600 triệu/năm vào năm 2022, đến năm 2024 (sau 18 tháng tham gia OCOP) đã tăng lên 930 triệu/năm. Một farmstay khác ở Quảng Trị có doanh thu 800 triệu/năm vào năm 2023, đến năm 2024 (sau 12 tháng tham gia) đã tăng lên 1.15 tỷ đồng/năm. Và — quan trọng nhất — họ không còn phụ thuộc vào tính mùa vụ của du lịch nữa. Tỷ lệ lấp đầy phòng của họ ổn định ở 50-65% quanh năm (so với 25-35% trước đây), nhờ vì khách đến không chỉ vì du lịch mà vì muốn tham quan trang trại sản xuất sản phẩm OCOP, mua hàng, hoặc tham gia những hoạt động trải nghiệm (tham gia vào quy trình sản xuất, hái mật ong, nhặt trứng, tưới rau...).

THỰC TẾ TRÊN MẶT ĐẤT: CÁC MÔ HÌNH ĐÃ HOẠT ĐỘNG VÀ CÓ TIỀN PHÍA TRƯỚC

Để bạn tin tôi, tôi sẽ kể cụ thể hai case study thực tế từ Bắc Trung Bộ — những farmstay mà tôi bản thân đã tư vấn hoặc theo dõi quá trình tham gia OCOP.

Trường hợp thứ nhất: Ở Quảng Bình, một farmstay tên "Thông Nai" (tôi không ghi tên thật để bảo vệ chiến lược kinh doanh của họ, nhưng đây là một khách hàng thực sự của tôi) đã tham gia OCOP từ 2023 với sản phẩm "mật ong rừng hỗn hợp Quảng Bình" (mật ong tự nhiên từ các tổ ong rừng địa phương ở độ cao trên 800m, thu hái từ những khu rừng chưa bị kinh tế hóa) và "trà atiso hữu cơ" (trà hoa atiso trồng trong vườn tự nhiên không dùng hóa chất, kết hợp với các loại lá cây rừng khác). Lúc đầu, họ chỉ sản xuất 20kg mật ong/tháng cho nhu cầu khách nội bộ (tức là khách đến farmstay sẽ mua 1-2 chai mật ong làm quà trước khi đi). Đó là một số liệu rất nhỏ, lợi nhuận phụ trợ chỉ khoảng 5-8 triệu/tháng.

Sau khi được công nhân OCOP vào tháng 3/2024 (sau khoảng 6 tháng chờ đợi quá trình kiểm chứng), những chuyện sau xảy ra:

Trong 9 tháng tiếp theo (từ 3/2024 đến 12/2024), họ mở rộng thêm 3 tổ nông dân (mỗi tổ 10-15 hộ, mỗi hộ có 3-8 tổ ong), sản xuất lên 80kg/tháng. Họ cũng thi