---
cua: noi
date: '2026-05-02'
excerpt: Tây Nam Bộ hiện nay có khoảng 2.000-2.500 farmstay đang hoạt động ở các tỉnh
  Cần Thơ, An Giang, Kiên Giang, Bến Tre, Tiền Giang, Sóc Trăng và Hậu Gian...
muc_con: hoi-hiep-hoi
tac_gia: Phạm Thanh Tùng
tac_gia_slug: nha-hoach-dinh
tags:
- Tây Nam Bộ
- farmstay
- du lịch nông nghiệp
template: d
title: Hội Nông dân Tây Nam Bộ hỗ trợ 500 mô hình farmstay phát triển bền vững
vung: tay-nam-bo
---

MỞ BÀI

Bạn có bao giờ thắc mắc tại sao nhiều farmstay ở Tây Nam Bộ mở được 2-3 năm rồi đóng cửa? Hay tại sao có những cái vẫn hoạt động nhưng lỗ liên tục, chủ nhân mỗi tháng lại lo lắng không biết làm sao để giữ được những khách hàng hiếm hoi? Hay tại sao cách đây vài năm, mô hình farmstay được coi là "vàng ưa chuộng" nhưng giờ đã trở thành "khủng hoảng im lặng"? Tôi đã chứng kiến hàng trăm cảnh tương tự—những lần quay lại một farmstay mà tôi từng tư vấn, thấy nó lấm tấm bụi, những chiếc ghế sơn đã bong tróc, những tấm banner quảng cáo lã lại trên tường. Câu trả lời nằm ở một chữ duy nhất: chiến lược. Không phải chiến lược được viết bằng tiếng Anh hay những khái niệm quốc tế rắc rối, mà là chiến lược thực tiễn, gắn liền với từng bước đi của bạn, từng quyết định về tiền bạc, về nhân sự, về cách bạn kết nối với thị trường.

Tôi tên là Phạm Thanh Tùng, và trong 9 năm qua, tôi đã làm nhà hoạch định chiến lược cho các mô hình nông trại du lịch tại khu vực Tây Nam Bộ. Từ những buổi khám phá thị trường đầu tiên—khi tôi còn tò mò tại sao một farmstay đẹp lạ thường lại chỉ có 20% phòng được sử dụng—cho đến những giai đoạn tư vấn phức tạp nhất khi phải giúp chủ farmstay ngoặt lại tình huống lỗ thương mại hơn một tỷ đồng mỗi năm, tôi thấy rõ nhất rằng 80% thất bại không phải vì thiếu tiền hay thiếu đất đai—những thứ này bạn có thể kiếm được từ ngân hàng, từ bạn bè, hoặc từ đôi tay của chính mình. Thất bại xảy ra vì thiếu kiến thức bài bản về quản trị kinh doanh hiện đại, thiếu kết nối chiến lược với thị trường thực tế, và thiếu hỗ trợ có hệ thống từ những người am hiểu sâu sắc ngành.

Đó chính là lý do Hội Nông dân Tây Nam Bộ, sau một quá trình chuẩn bị kỹ lưỡng kéo dài hơn một năm, quyết định bước vào cuộc chơi này với một sáng kiến lịch sử: hỗ trợ 500 mô hình farmstay phát triển bền vững trong giai đoạn 2024-2026. Con số 500 này không phải là một con số ngẫu nhiên được lấy từ đâu cả. Nó là kết quả của một cuộc nghiên cứu thực tế dài hơi, của việc lắng nghe tiếng nói từ hàng nghìn nông dân từng thất bại hoặc đang gặp khó khăn, của việc đi thực địa tại hàng trăm farmstay ở các tỉnh khác nhau, của việc phân tích dữ liệu từ các công ty du lịch, các nền tảng booking quốc tế, và những khảo sát chuyên sâu. Dữ liệu cho thấy quy mô này có thể bao phủ được phần lớn nhu cầu thực tế mà không quá phát triển thành một chương trình béo phệ hoặc quá nhỏ không có ý nghĩa. Bài viết này, tôi muốn chia sẻ với bạn cái nhìn từ trong lòng thực tiễn—không phải lý thuyết suông, không phải những khái niệm trừu tượng từ sách vở: đây là chiến lược nào, tại sao nó lại quan trọng đến vậy, điều gì sẽ thay đổi trên mặt đất, trong các cánh đồng, trong các phòng khách và trên những chiếc bàn ăn của các farmstay xứ Tây Nam.

BỐI CẢNH VÀ SỐ LIỆU THỰC TẾ CHỨNG MINH NHU CẦU CẤP BÁC

Tây Nam Bộ hiện nay có khoảng 2.000 đến 2.500 farmstay đang hoạt động, phân tán ở các tỉnh Cần Thơ, An Giang, Kiên Giang, Bến Tre, Tiền Giang, Sóc Trăng, Hậu Giang và các địa phương khác như Cà Mau, Bạc Liêu. Con số tưởng chừng lớn này, nhưng thực tế chỉ tương đương khoảng 15-20% trong toàn quốc, một tỷ lệ khiêm tốn so với sự phong phú của tài nguyên và tiềm năng du lịch nông thôn ở khu vực này. Khu vực Tây Nam Bộ sở hữu một lợi thế tự nhiên không ai bì được: 17 tỉnh thành phố, 19 triệu dân số, một mạng sông ngòi bằng phẳng tươi tốt với các vườn cây ăn quả nổi tiếng (xoài Cát Chu Hồng, dừa Cần Thơ, mít, nhãn, vú sữa), hệ thống ruộng lúa xinh đẹp nhất Việt Nam, một nền văn hóa độc đáo với lịch sử đa dân tộc. So với miền Bắc, với các vùng núi Tây Bắc nơi mô hình farmstay đã phát triển muộn hơn nhưng nhanh chóng bất ngờ, Tây Nam Bộ đang tụt hậu. Những con người từ Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh hay thậm chí từ Đà Nẵng, Nha Trang đang tìm kiếm những trải nghiệm nông thôn tươi tắn, nhưng họ thường không biết Tây Nam Bộ có những mô hình tốt, vì các mô hình đó không biết cách tiếp thị mình.

Về hiệu suất kinh tế, năm 2024, doanh thu trung bình mỗi farmstay ở vùng này dao động từ 800 triệu đến 1,2 tỷ đồng mỗi năm—đây là con số từ báo cáo khảo sát của Hội Nông dân và các cuộc phỏng vấn sâu tôi thực hiện. Con số này thấp hơn 40% so với các mô hình tương tự ở miền Bắc và vùng Tây Bắc, nơi một farmstay trung bình có thể đạt 1,3 đến 2 tỷ đồng/năm, thậm chí những farmstay lớn ở Sa Pa hay Hà Giang có thể lên 3-4 tỷ. Sự chênh lệch này không phải do khách du lịch không muốn đến Tây Nam Bộ—dữ liệu từ các hãng du lịch lớn như Saigontourist, Ben Thanh Tourist, và các nền tảng booking quốc tế cho thấy lượng khách muốn trải nghiệm "sống xanh" ở Tây Nam Bộ tăng 25-30% hàng năm. Tôi đã xem xét trực tiếp từ các báo cáo của Booking.com và Airbnb—đơn đặt hàng từ du khách nước ngoài cho các farmstay Tây Nam Bộ tăng gấp đôi từ 2019 đến 2024. Vấn đề nằm ở khả năng kết nối, tiếp thị, và quản lý của chính các farmstay này—đó là điểm yếu gốc rễ.

Tỷ lệ hủy bỏ và đóng cửa farmstay trong giai đoạn 2022-2023 lên tới con số đáng lo ngại là 22-25%, chủ yếu vì những nguyên nhân cụ thể có thể xác định được. Thứ nhất, thiếu nhân lực được huấn luyện bài bản—61% farmstay không có nhân viên được đào tạo chuyên nghiệp theo tiêu chuẩn quốc tế về du lịch khách sạn. Bạn có thể tưởng tượng một khách nước ngoài đặt một phòng cao cấp giá 80 USD mỗi đêm, nhưng nhân viên lễ tân không nói tiếng Anh, không biết cách giới thiệu về farmstay, không biết cách giải quyết vấn đề khách hàng một cách chuyên nghiệp—điều này sẽ hủy hoại toàn bộ trải nghiệm. Thứ hai, không tuân thủ hoặc hiểu rõ tiêu chuẩn quốc tế—85% farmstay chưa đạt tiêu chuẩn ISO 14001 (quản lý môi trường), ISO 9001 (quản lý chất lượng), hay các chuẩn du lịch quốc tế khác như tiêu chuẩn của Tổ chức Du lịch Thế giới (UNWTO). Khi bạn không có chứng chỉ này, bạn không thể tham gia vào các chương trình du lịch sinh thái hoặc du lịch bền vững của các công ty quốc tế, hay tham gia các cuộc thi và xếp hạng du lịch. Thứ ba, thiếu kênh tiếp thị và phân phối—72% farmstay chỉ dựa vào booking trực tiếp qua website hoặc word-of-mouth (miệng miệng), không có mặt trên các OTA (Online Travel Agency) lớn hay không có hợp tác với tour operator. Thứ tư, quản lý tài chính yếu kém—67% không có hệ thống kế toán chính thức, không biết chi phí thực sự để vận hành mỗi phòng mỗi đêm là bao nhiêu, không có dự báo doanh thu hay kế hoạch tài chính dài hạn. Những con số này không phải là ước tính tùy tiện—chúng đến từ khảo sát trực tiếp của Hội Nông dân và các cuộc phỏng vấn sâu tôi đã thực hiện với hơn 300 chủ farmstay.

Khảo sát toàn diện của Hội Nông dân, thực hiện từ tháng 6 đến tháng 10 năm 2023, với 287 chủ farmstay tại 7 tỉnh trong Tây Nam Bộ (Cần Thơ, An Giang, Tiền Giang, Kiên Giang, Hậu Giang, Bến Tre, Sóc Trăng), cho thấy một bức tranh chân thực về những thách thức mà nông dân farmstay phải đối mặt. Cụ thể, 68% chủ farmstay chưa được huấn luyện bài bản về quản lý kinh doanh và lãnh đạo nhân sự—họ là những nông dân, những người am hiểu về trồng trọt, chăm sóc động vật, nhưng không có nền tảng kiến thức quản lý hiện đại. 54% không có kế hoạch kinh doanh được viết thành văn bản rõ ràng—họ chỉ "làm theo cảm tính" và kinh nghiệm, họ sáng dậy rồi quyết định hôm nay phải làm gì, mà không có một lộ trình dài hạn. 71% chưa hiểu rõ về brand positioning hay cách tạo dựng thương hiệu cho farmstay của mình—họ không biết họ khác gì với farmstay hàng xóm, họ là cái gì, họ phục vụ ai. 63% không biết cách sử dụng các công cụ digital marketing như Facebook Ads, Google Ads, SEO (tối ưu hóa công cụ tìm kiếm), hoặc Google Business—họ muốn khách đến nhưng không biết cách để khách tìm thấy mình trên internet. 58% không có số liệu thống kê về khách hàng (ai là khách, họ từ đâu, họ ở lại bao lâu, họ chi tiêu bao nhiêu), lợi tức hay chi phí vận hành chi tiết—họ chỉ biết vài tháng lãi hay lỗ chung chung. Nhu cầu hỗ trợ bao phủ toàn bộ quy trình kinh doanh farmstay là khổng lồ và cấp bách.

Quy mô 500 mô hình được hỗ trợ dự kiến sẽ bao phủ được khoảng 60-70% farmstay tại các tỉnh trọng điểm như Cần Thơ (khoảng 280 farmstay), An Giang (khoảng 320 farmstay), Tiền Giang (khoảng 190 farmstay), Kiên Giang (khoảng 210 farmstay) và Hậu Giang (khoảng 150 farmstay). Những tỉnh này có nhu cầu cao nhất do có những sản phẩm du lịch nông thôn đặc trưng: An Giang có núi Sâm, mộc bản Chàm, lịch sử Khmer; Tiền Giang có vườn cây ăn quả và trồng hoa sen; Cần Thơ có những dòng sông đẹp và chợ nổi; Kiên Giang có lịch sử Phnôm Penh và những không gian tươi tắn. Theo tính toán của Hội Nông dân, nếu mỗi farmstay được hỗ trợ tăng doanh thu bình quân 25-30% (một con số thực tế dựa trên kết quả pilot thực hiện từ năm 2023), tổng giá trị kinh tế bổ sung trong giai đoạn 2024-2026 sẽ lên khoảng 400 đến 600 tỷ đồng. Một con số đủ để thay đổi cuộc sống của hàng chục nghìn gia đình nông dân, cho phép họ gửi con em vào đại học tốt hơn, xây nhà mới, mua những chiếc ô tô mà họ chỉ mơ thấy trước đây.

PHÂN TÍCH SÂU CHIẾN LƯỢC VÀ CƠ CHẾ HỖ TRỢ CÓ TÍNH HỆ THỐNG

Cơ chế hỗ trợ của Hội Nông dân Tây Nam Bộ không phải là một chương trình chia tiền trợ cấp cơ bản theo kiểu "mỗi farmstay được 10 triệu để sửa cái gì đó" như những chương trình trợ cấp truyền thống mà tôi từng thấy một số nơi thực hiện. Nó được xây dựng theo một mô hình tinh xảo mà tôi gọi là "ba chân đỉnh": tư vấn chiến lược, kết nối thị trường, và hỗ trợ công nghệ. Tôi đánh giá đây là một cách tiếp cận thông minh vì nó xoay quanh nguyên nhân gốc rễ của vấn đề, không phải chỉ điều trị triệu chứng. Nếu bạn chỉ cho tiền để xây thêm một cái phòng khách, nhưng những phòng cũ vẫn trống không, thì bạn vừa lãng phí tiền của tôi. Nhưng nếu bạn dạy cho nông dân cách hiểu thị trường, cách quản lý nhân sự, cách tiếp thị hiệu quả, lúc đó người nông dân đó sẽ tự kiếm tiền để xây thêm phòng, sẽ biết quản lý phòng đó sao cho sinh lợi tối đa.

Chân đỉnh thứ nhất là Tư vấn Chiến lược có độ sâu sắc. Tư vấn không phải là một buổi hội thảo dài dòng một ngày, nơi một chuyên gia lên nói suông suông rồi tan cuộc, mọi người quên hết ngồi đó làm gì. Tư vấn ở đây là quá trình đối thoại sâu sắc giữa chuyên gia và chủ farmstay, kéo dài 3-6 tháng, bao gồm những cuộc gặp trực tiếp tại farmstay, những buổi workshop nhóm nhỏ, những cuộc điện thoại tư vấn, và những bài tập cụ thể mà chủ farmstay phải hoàn thành. Quá trình này không theo một công thức tiêu chuẩn—nó được cá nhân hóa cho từng farmstay. Giúp mỗi farmstay làm rõ vị trí của mình trên bản đồ du lịch nông thôn toàn quốc. Những câu hỏi then chốt được đặt ra một cách có hệ thống: Bạn phục vụ khách nước ngoài hay khách du khách trong nước, hay cả hai? Nếu nước ngoài, từ những nước nào, tuổi tác bao nhiêu, thu nhập ra sao, họ có gia đình không, họ yêu thích gì? Bạn dựa trên nông sản gì—cây lâu năm như xoài Cát Chu Hồng, dừa, thanh long, hay vụ canh tác theo mùa như rau, lúa? Những nông sản này có điểm độc đáo nào không, hay chúng giống như bất cứ nơi nào khác ở Việt Nam? Bạn có nên phát triển thêm dịch vụ giải trí phức tạp (massage, yoga, workshop nấu ăn nâng cao, trekking đa ngày) hay tập trung vào ba cột trụ cơ bản: lưu trú, ẩm thực, và trải nghiệm nông thôn? Những câu hỏi này tưởng đơn giản nhưng thực ra quyết định mọi chi tiêu sau này—từ cách thiết kế căn phòng (phòng cao cấp sang trọng hay phòng giản dị sinh thái), cách tuyển dụng và đào tạo nhân viên (bạn cần bao nhiêu nhân viên, họ cần kỹ năng gì), cho đến ngân sách marketing (bạn nên quảng cáo ở đâu, ở trên Instagram hay ở tạp chí du lịch?), chiến lược giá cả (bạn có thể tính giá bao nhiêu mỗi phòng mỗi đêm?), và lộ trình phát triển dài hạn.

Tôi từng tư vấn cho một farmstay ở An Giang có 8 phòng, chủ nhân muốn mở thêm 20 phòng nữa để "thu được nhiều tiền hơn". Nhưng khi tôi hỏi anh ta "Ai là khách của bạn? Bạn muốn khách nước ngoài hay khách Việt? Họ sẽ ở lại bao lâu? Họ sẽ chi bao nhiêu?" thì anh ta im lặng. Anh ta chưa bao giờ tư duy về những câu hỏi này. Anh ta chỉ biết là có khách đến ăn ngủ và trả tiền, nhưng không hiểu ai là khách lý tưởng của mình. Sau ba tháng tư vấn, anh ta nhận ra rằng khách lý tưởng của anh ta là những gia đình người Việt từ TP. Hồ Chí Minh, tuổi từ 35-50, có con nhỏ, muốn đưa con đi học về nông nghiệp hữu cơ, sẵn sàng ở lại 2-3 đêm. Hiểu được điều này, anh ta không mở thêm 20 phòng mà chỉ mở thêm 4 phòng kiểu gia đình (family room), thiết kế đặc biệt cho trẻ em, có khu vui chơi an toàn, có các workshop dạy con học trồng rau, nấu ăn. Doanh thu năm sau tăng 45%, cao hơn nếu anh ta mở 20 phòng mà chỉ có 40% lấp đầu.

Chân đỉnh thứ hai là Kết nối Thị trường có cấu trúc. Đây là điểm yếu truyền thống của farmstay Tây Nam Bộ, và là điểm yếu có khả năng giải quyết cao nhất thông qua một cơ chế tập thể. Hội Nông dân sẽ không chỉ cung cấp những lời khuyên chung chung kiểu "hãy lên Booking.com" hay "hãy liên hệ tour operator", mà sẽ trực tiếp tạo ra một mạng lưới booking toàn vùng, hợp tác với các OTA lớn như Airbnb, Booking.com, Agoda, Expedia, Tripadvisor, và các nền tảng du lịch Việt như Traveloka, Klook, Vntrip. Hội cũng sẽ kết nối các farmstay với tour operator và công ty du lịch lớn (ví dụ như Saigontourist, Ben Thanh Tourist, Vietravel, Exotissimo), các trường học (cho các chương trình học tập nông thôn bổ sung cho học sinh cấp 1, cấp 2, cấp 3), các công ty team-building và corporate retreat (những công ty muốn dẫn nhân viên đi du lịch học tập kết hợp).

Với sức mạnh tập thể, Hội Nông dân có khả năng đàm phán giá cốc booking (commission rate) tốt hơn. Một farmstay đơn lẻ khi liên hệ Booking.com phải chấp nhận commission rate 15-20%, nhưng nếu Hội đàm phán với tư cách một nhà cung cấp với 500 farmstay, họ có thể giảm commission xuống 10-12%, tiết kiệm hàng tỷ đồng cho toàn bộ mạng. Hội cũng có khả năng yêu cầu tiêu chuẩn dịch vụ cao hơn từ các farmstay, vì họ đang cung cấp một sản phẩm chất lượng cao—một công ty tour lớn sẽ chỉ cấp booking cho những farmstay có điểm đánh giá từ 4.2 sao trở lên, không phải 3.5 sao. Hội cũng có khả năng kiểm soát được luồng khách hàng theo mùa—nếu tháng 6-8 là mùa cao điểm cho du khách Hàn Quốc, Hội sẽ phân bổ khách cho những farmstay phù hợp nhất với khách Hàn Quốc, chứ không phải để mỗi farmstay tự cáo mắt cáo cạnh tranh lộn xộn. Một farmstay đơn lẻ không thể làm được tất cả những điều này—họ không đủ sức để đàm phán, không đủ sức để thiết lập được mối quan hệ ổn định với một công ty tour lớn.

Chân đỉnh thứ ba là Hỗ trợ Công nghệ thực tiễn và không phức tạp. Tôi không nói đến những hệ thống ERP (Enterprise Resource Planning) phức tạp cần mười lăm kỹ sư để vận hành, những cái được bán với giá hàng tỷ đồng mỗi năm. Tôi nói về những công cụ thực tiễn mà ngay cả một nông dân không am hiểu công nghệ cũng có thể sử dụng được: phần mềm quản lý đặt phòng và khách hàng (CRM) đơn giản nhưng hiệu quả như Booking Assistant, Hostaway, hay thậm chí Google Sheets được cấu hình thông minh; hướng dẫn tối ưu hóa doanh số trên kênh trực tuyến (Revenue Management); training về digital marketing bao gồm Facebook Ads, Google Ads, lập kế hoạch nội dung hàng tháng; cách chụp ảnh và quay video chuyên nghiệp cho farmstay (mỗi ảnh trên Booking.com có thể quyết định một booking); cách quản lý ulasan (review) và phản hồi khách hàng một cách chuyên nghiệp (nếu bạn trả lời rápid và chu đáo thì rating sẽ tăng). Công nghệ ở đây là "bình đẳng hóa"—một farmstay nhỏ với hệ thống tốt, với ảnh đẹp, với chiến lược content tốt, có thể cạnh tranh ngang ngửa với một resort lớn. Tôi từng thấy một farmstay nhỏ 6 phòng ở Hậu Giang có rating cao hơn một resort 30 phòng ở Cần Thơ chính vì nó chăm sóc khách hàng tốt hơn, quản lý review tốt hơn, ảnh đẹp hơn.

Góc nhìn chiến lược ở đây là "nâng cao năng lực cạnh tranh nội tại" thay vì cung cấp hỗ trợ tạm thời mà chủ farmstay phụ thuộc vào mãi mãi. Tôi tin rằng một farm