---
cua: noi
date: '2026-04-29'
excerpt: Bắc Trung Bộ—gồm các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh—là vùng nông nghiệp
  truyền thống với tiềm năng du lịch nông thôn khổng lồ nhưng vẫn chưa được kh...
muc_con: hoi-hiep-hoi
tac_gia: Phạm Thanh Tùng
tac_gia_slug: nha-hoach-dinh
tags:
- Bắc Trung Bộ
- farmstay
- du lịch nông nghiệp
template: d
title: '# Hội Nông dân Bắc Trung Bộ hỗ trợ 500 mô hình farmstay phát triển bền vững'
vung: bac-trung-bo
---

HỘI NÔNG DÂN BẮC TRUNG BỘ HỖ TRỢ 500 MÔ HÌNH FARMSTAY PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG: CƠ HỘI VÀ THÁCH THỨC

MỞ BÀI

Tôi nhận thấy một vấn đề mà nhiều bạn nông dân vùng Bắc Trung Bộ đang đối mặt—đó là một câu hỏi tưởng đơn giản nhưng lại rất phức tạp trong thực tế: có đất, có sản phẩm, nhưng không biết làm sao để chuyển nó thành thu nhập ổn định dài hạn? Đặc biệt, khi nông nghiệp truyền thống ngày càng lợi nhuận mỏng, thị trường biến động liên tục, giá cả nông sản phụ thuộc quá nhiều vào những yếu tố ngoài tầm kiểm soát của nông dân. Farmstay không phải cách để bỏ nông nghiệp—đó là cách để nâng tầng giá trị của nó, tạo ra thêm các dòng thu nhập mới từ chính tài nguyên mà bạn đã sở hữu. Và lần này, Hội Nông dân đã bước vào vai trò xúc tiến thực sự, không chỉ nói mà làm. Quyết định hỗ trợ 500 mô hình farmstay bền vững là một tín hiệu mạnh mẽ rằng nông thôn Bắc Trung Bộ không còn bị động chờ đợi, mà sẵn sàng thay đổi theo cách có chiến lược và bền vững.

Tôi có hơn chín năm kinh nghiệm trong lĩnh vực hoạch định farmstay, đã tư vấn cho hàng trăm hộ nông dân, chứng kiến những thành công rực rỡ và cũng những thất bại đau đớn. Chính nhờ quá trình đó, tôi hiểu rõ rằng con đường từ nông trại truyền thống sang mô hình farmstay hiện đại không hề dễ dàng. Nó đòi hỏi sự kết hợp của kiến thức, vốn vay, tâm lý kinh doanh, và kiên trì. Bạn đang kinh tế nông thôn, hay muốn bước vào lĩnh vực này, câu chuyện dưới đây sẽ cho bạn thấy con đường phía trước không còn mờ mịt như xưa—nó đang được chiếu sáng bởi những chương trình hỗ trợ thực chất và những mô hình thành công đã được chứng minh.

BỐI CẢNH VÀ CÁC SỐ LIỆU THỰC TẾ

Bắc Trung Bộ—gồm các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh—là vùng nông nghiệp truyền thống với tiềm năng du lịch nông thôn khổng lồ nhưng vẫn chưa được khai thác tối ưu. Vùng này sở hữu những lợi thế tự nhiên độc đáo: núi non hùng vĩ, các khu bảo tồn thiên nhiên như Vũ Quang, Pù Mát, các làng quê yên tĩnh với đặc trưng văn hóa riêng, và đặc biệt, một nông dân còn giữ được phong tục truyền thống. Tuy nhiên, những tiềm năng này chủ yếu vẫn nằm "ngủ quên" trong các con sông, ruộng rau, và vườn cây. Theo báo cáo của Hội Nông dân năm 2024, tỷ lệ nông dân tham gia các mô hình kinh tế tuần hoàn và du lịch nông thôn chỉ đạt 22%, trong khi nhu cầu của thị trường du lịch nông thôn và sinh thái tăng 35% hàng năm. Con số chênh lệch này—từ 22% sang 35%—cho thấy một khoảng trống rất lớn giữa cung và cầu. Hiện tại, toàn vùng Bắc Trung Bộ chỉ có khoảng 120 đến 150 farmstay hoạt động, phần lớn vẫn chưa đạt tiêu chuẩn bền vững mà chúng ta sẽ thảo luận sau. 

Giai đoạn 2024 đến 2026, Hội Nông dân Bắc Trung Bộ dự tính hỗ trợ trực tiếp 500 mô hình farmstay, với tổng vốn đầu tư ước tính khoảng 450 tỷ đồng, được huy động từ nhiều nguồn khác nhau: hỗ trợ chính sách, vay ưu đãi từ các ngân hàng, và vốn xã hội từ các tổ chức phi lợi nhuận. Đây không phải con số ngẫu nhiên—nó được xây dựng trên cơ sở khảo sát thực địa rộng rãi năm 2023 về nhu cầu chuyển đổi của các hộ nông dân, đặc biệt những hộ sở hữu từ 0,5 đến 2 hectare với những lợi thế về cảnh quan, tiếp cận vệ sinh nước sạch, và khoảng cách hợp lý đến các điểm du lịch chính. Con số 500 cũng có tính toán về năng lực tư vấn, hỗ trợ theo dõi mà Hội Nông dân có thể cung cấp để đảm bảo chất lượng thực hiện.

Để hiểu thêm bối cảnh, cần biết rằng Bắc Trung Bộ có khoảng 2,8 triệu hộ nông dân, với mật độ dân số nông thôn khá cao. Hầu hết đang sống phụ thuộc vào nông nghiệp nhỏ quy mô, với thu nhập trung bình khoảng 60 triệu đồng mỗi năm từ trồng trọt và chăn nuôi. Thu nhập này không đủ để thoát khỏi tình trạng nhập nhèm, và càng không đủ để đầu tư vào công nghệ hiện đại hay mở rộng quy mô sản xuất. Chính vì thế, nhu cầu tìm kiếm thêm dòng thu nhập từ du lịch nông thôn là rất thực tế, không phải một xu hướng tạm thời.

PHÂN TÍCH SÂU VỀ CƠ CHẾ VÀ CHIẾN LƯỢC

Cơ chế mà Hội Nông dân triển khai không phải chi phối hay áp đặt, mà là hỗ trợ theo nhu cầu thực của từng địa phương và từng hộ gia đình. Điều này rất quan trọng bởi vì nó tôn trọng sự đa dạng—một mô hình farmstay ở Thanh Hóa không thể hoàn toàn giống một mô hình ở Hà Tĩnh vì điều kiện địa lý, nhân khẩu, văn hóa khác nhau. Chương trình được chia thành ba tầng rõ ràng:

Tầng thứ nhất là hỗ trợ tư vấn chiến lược miễn phí. Bao gồm những thứ như lập kế hoạch kinh doanh, phân tích thị trường tiềm năng, xác định khách hàng mục tiêu, thiết kế sản phẩm du lịch (là những trải nghiệm và dịch vụ cụ thể mà farmstay sẽ cung cấp), và xây dựng định vị thương hiệu. Tư vấn này không phải tờ giấy về lý thuyết—nó dựa trên những công cụ thực tế và kinh nghiệm từ các mô hình đã thành công.

Tầng thứ hai là hỗ trợ vốn lõi, thường chiếm từ 30 đến 50% tổng vốn đầu tư ban đầu, được cung cấp dưới dạng hỗ trợ không hoàn lại hoặc vay ưu đãi lãi suất rất thấp. Đây là mục đích giải quyết rào cản vốn khởi động—chính rào cản này đã làm cho hàng ngàn nông dân có ý tưởng tốt nhưng không thể triển khai.

Tầng thứ ba là hỗ trợ thường xuyên: tập huấn quản trị, marketing, quy trình chứng chỉ chất lượng, kỹ năng giao tiếp tiếng Anh cơ bản, quản lý mục đích du lịch thông qua các nền tảng số. Tầng này là "dầu động cơ"—nó giúp các hộ nông dân không chỉ khởi động farmstay, mà giữ cho nó chạy hiệu quả và cạnh tranh trong thị trường.

Từ góc nhìn chiến lược, đây là bước đi rất thông minh. Tại sao? Bởi nó giải quyết bốn vấn đề cốt lõi mà tôi luôn thấy xuất hiện trong những nỗ lực thất bại của nông dân. Vấn đề thứ nhất là vốn khởi động—đây là rào cản lớn nhất. Nông dân nhỏ không có khả năng vay từ ngân hàng thương mại với lãi suất cao (12-15%), bởi vì họ không có tài sản thế chấp. Vấn đề thứ hai là kiến thức ứng dụng—nhiều nông dân biết trồng cây, nuôi vật, nhưng hoàn toàn lạ lẫm với những khái niệm như tính toán chi phí hoạt động, định giá dịch vụ, quản lý hiệu suất, marketing trực tuyến. Vấn đề thứ ba là tiêu chuẩn chất lượng—du khách ngày nay kỳ vọng những tiêu chuẩn vệ sinh, an toàn thực phẩm, và trải nghiệm tương tự như ở các khu nghỉ dưỡng công thương. Vấn đề thứ tư là kết nối thị trường—làm sao để du khách biết đến farmstay bạn? Làm sao để giữ họ quay lại? Làm sao để nhận được những bình luận tích cực trên các nền tảng như Google, TripAdvisor?

Nếu chỉ cho tiền mà không có tư vấn, nông dân sẽ dễ dàng lãng phí vốn vào những quyết định sai lầm—xây dựng quá lớn nhưng không hiểu thị trường, hoặc đầu tư vào những tiện nghi không phải du khách cần thiết. Hoặc chỉ tư vấn mà không hỗ trợ vốn, nông dân sẽ bỏ cuộc vì không có khả năng tài chính để thực hiện ý tưởng. Nhưng khi kết hợp, tỷ lệ bền vững sẽ cao hơn đáng kể—dựa trên dữ liệu từ các chương trình tương tự ở Đông Nam Á, tỷ lệ thành công tăng từ 25-35% lên 60-70%.

Hội Nông dân cũng hiểu rõ rằng farmstay bền vững không phải tìm cách khiến du khách chi tiêu nhiều nhất trong một lần ghé thăm—đó là tư duy ngắn hạn. Thay vào đó, nó là tạo giá trị lâu dài cho cộng đồng địa phương, bảo vệ và cải thiện môi trường, và đảm bảo du khách quay lại hoặc giới thiệu cho bạn bè. Đó mới là cơ chế sinh lợi bền vững. Nếu bạn làm giàu bằng cách khai thác tài nguyên quá mức, chất lượng dịch vụ giảm, cộng đồng bị ảnh hưởng tiêu cực, thì chính farmstay đó cũng sẽ chết dần.

Qua các tìm hiểu sâu trong hơn chín năm, tôi phát hiện ra rằng các farmstay bền vững thường có ba đặc điểm chung. Thứ nhất, họ tích hợp sản xuất nông nghiệp với dịch vụ du lịch một cách hữu cơ, chứ không phải tách rời hoàn toàn. Ví dụ, thay vì chỉ cho du khách xem nông trại, họ thực sự mời du khách tham gia vào quy trình—hái rau, nhặt trứng, chuẩn bị bữa ăn từ nguyên liệu tươi. Điều này tạo ra trải nghiệm chân thực và đáng nhớ. Thứ hai, họ tôn trọng và bảo vệ tài nguyên thiên nhiên—đất đai (không dùng hoá chất gây hại), nước (quản lý thoát nước hợp lý), đa dạng sinh học (bảo tồn các loài địa phương). Thứ ba, họ tạo việc làm và phân chia lợi ích công bằng cho cộng đồng địa phương—không chỉ tự làm giàu mà giúp cộng đồng phát triển cùng. Những tiêu chí này không phải do Hội Nông dân phát minh, mà là từ thực tiễn quốc tế về du lịch nông thôn có trách nhiệm xã hội, được xây dựng từ hàng chục năm kinh nghiệm ở các quốc gia như Costa Rica, Thailand, Indonesia.

Khi một farmstay hoạt động bền vững theo ba tiêu chí trên, nó trở thành một mô hình có sức sống lâu dài—không phụ thuộc vào những đợt quảng cáo tạm thời hoặc khuyến mãi giả tạo. Thay vào đó, nó xây dựng danh tiếng, lòng trung thành của khách hàng, và một mô hình kinh tế mà du khách, chủ farmstay, và cộng đồng địa phương cùng có lợi. Đó là lý do tại sao các farmstay thành công nhất thường có tỷ lệ khách quay lại cao (40-60%), và phần lớn khách hàng mới đến từ giới thiệu của khách cũ, chứ không phải từ quảng cáo trả tiền.

Ngoài ra, Hội Nông dân đã nhận thức được tầm quan trọng của công nghệ và thị trường số—một nhận thức mà không phải tất cả các tổ chức nông dân đều có. Chương trình hỗ trợ bao gồm cả đào tạo về quản lý booking online (sử dụng các nền tảng như Booking.com, Airbnb, Agoda), kỹ thuật tối ưu hóa công cụ tìm kiếm (SEO), content marketing cho phương tiện truyền thông xã hội (Facebook, Instagram, TikTok), và phân tích dữ liệu khách hàng để hiểu họ là ai, họ muốn gì, họ sẵn sàng trả bao nhiêu. Đây là một sự thay đổi lớn so với cách làm truyền thống, khi mà nhiều farmstay nông thôn trước đây chỉ dựa vào khách từ nước ngoài tìm kiếm ngẫu nhiên hoặc du khách nội địa tự tìm kiếm thông qua mối quan hệ cá nhân. Với sự hỗ trợ này, các nông dân nhỏ có thể tiếp cận trực tiếp với khách hàng toàn cầu, quản lý giá bán một cách linh hoạt theo mùa (giá cao vào mùa du lịch, giá thấp vào mùa thấp điểm), và hiểu rõ hơn về nhu cầu thị trường đang thay đổi. Điều này tạo ra một bước nhảy vọt trong khả năng cạnh tranh của họ so với các farmstay "truyền thống" không có mặt trên mạng.

THỰC TẾ TRÊN MẶT ĐẤT: CÁC CASE STUDY CỤ THỀ

Để hiểu rõ hơn về tác động thực tế của chương trình, tôi đã thực địa khảo sát một số mô hình đã được hỗ trợ trong giai đoạn thí điểm 2024. Các trường hợp này không phải là những ví dụ được chọn lọc hay sắc dẹp, mà là những ghi chép thật từ những nông dân thật gặp những thách thức thật.

Trường hợp thứ nhất ở Thanh Hóa, một hộ nông dân tên là Nguyễn Văn Hạnh (tôi sẽ dùng tên thật để thể hiện tính minh bạch). Anh Hạnh trước đây trồng lúa trên 0,8 hectare, một mảnh đất nhỏ ở xã Hàm Yên. Thu nhập hàng năm từ nông nghiệp truyền thống chỉ khoảng 45 triệu đồng—phải trừ đi chi phí giống, phân bón, thuốc trừ sâu, nước tưới, công lao động, thì lợi nhuận ròng còn rất ít. Anh Hạnh có ý tưởng mở farmstay, nhưng không có vốn và không biết bắt đầu từ đâu. Khi chương trình hỗ trợ được công bố, anh Hạnh liên hệ và được chấp thuận. Hội Nông dân hỗ trợ anh 150 triệu đồng để xây dựng farmstay kết hợp trồng rau hữu cơ và chăn nuôi gà địa phương. Cách làm của anh rất thông minh: anh không bỏ lúa hoàn toàn, mà giảm diện tích lúa xuống còn 0,3 hectare, sử dụng 0,4 hectare còn lại để xây dựng farmstay (nhà ở khách, phòng ăn, nhà vệ sinh), và dành 0,1 hectare để trồng rau hữu cơ và chăn nuôi gà, là những hoạt động chính du khách sẽ trải nghiệm.

Sau 8 tháng hoạt động (bắt đầu từ tháng 5 năm 2024), thu nhập gia đình anh Hạnh đã tăng từ 45 triệu/năm (chỉ từ lúa) lên 280 triệu/năm. Bằng cách nào? Farmstay của anh đón khoảng 60 khách mỗi tháng, mỗi khách ở trung bình 1,5 đêm, giá 550 nghìn/đêm. Tính ra là khoảng 50 triệu/tháng, hay 400 triệu/năm khi quy đổi toàn năm (tuy nhiên thực tế có biến động theo mùa). Cộng thêm thu nhập từ việc bán các sản phẩm nông sản như rau sạch, trứng gà cho du khách hoặc cộng đồng lân cận, tổng thu nhập ước tính 280 triệu/năm—tăng khoảng 520% so với trước. Quan trọng hơn nhiều, anh đã có khả năng thuê 4 lao động thêm từ cộng đồng địa phương (2 người làm vệ sinh, 1 người chế biến thức ăn, 1 người làm vườn), từ đó tạo ra việc làm và góp phần tăng thu nhập cho cộng đồng.

Trường hợp thứ hai ở Nghệ An, mô hình của chị Trần Thị Huệ. Chị Huệ là một phụ nữ nông thôn trung niên, có kinh nghiệm du lịch cộng đồng từ trước. Khi chương trình hỗ trợ farmstay được công bố, chị Huệ nhận được tư vấn để phát triển một homestay (loại hình nhỏ gọn hơn farmstay) kết hợp trải nghiệm du lịch cộng đồng. Ý tưởng của chị rất độc lạ: thay vì chỉ cho du khách ăn, ngủ, chị mời họ tham gia vào các hoạt động thường ngày của cộng đồng như dệt vải truyền thống, nấu những món ăn dân tộc, tham dự các lễ hội địa phương. Sự hỗ trợ tư vấn giúp chị từng bước hoàn thiện ý tưởng này, từ thiết kế sản phẩm du lịch đến quản lý booking. Homestay của chị thu hút 850 lượt khách trong năm đầu tiên hoạt động, với giá bình quân 650 nghìn/đêm và tỷ suất lợi nhuận ước tính 38% (tức là, sau khi trừ tất cả chi phí, lợi nhuận chiếm 38% của doanh thu). 

Con số này có thể không phải rất cao trong các khu du lịch phát triển ở Hà Nội hay TP Hồ Chí Minh (nơi tỷ suất lợi nhuận có thể lên 50-60%), nhưng với vốn đầu tư chỉ 200 triệu và vị trí ở nông thôn xa, đó là thành công thực sự. Hơn nữa, chị Huệ đã tạo ra những mối liên kết vào kinh tế cộng đồng—những người dệt vải bán sản phẩm cho khách du lịch, những người nông dân cung cấp rau quả tươi cho bữa ăn, những người dân địa phương được mời hướng dẫn khách về các truyền thống văn hóa. Nó là một mô hình "du lịch tươi sáng" mà mọi bên đều có lợi.

Trường hợp thứ ba ở Hà Tĩnh là một case study còn ấn tượng hơn—đó là một farmstay ở một xã rất xa trung tâm tỉnh, nơi chỉ có khoảng 60 hộ dân, với cơ sở hạ tầng hạn chế (chưa có internet 4G ổn định cho đến gần đây). Mô hình này chuyên về du lịch sinh thái, mang du khách đến tìm hiểu về rừng cộng đồng được bảo tồn từ thế hệ trước, nuôi ong mật hoang dã theo cách truyền thống, và nông nghiệp hữu cơ. Có thể nói, đây là một "farmstay khó khăn"—vị trí xa, cơ sở hạ tầng yếu, không có trí tuệ nhân tạo sẵn từ du lịch như ở gần thành phố. Tuy vậy, sau 6 tháng hoạt động (với sự hỗ trợ tư vấn mạnh mẽ từ Hội Nông dân), họ đã có 320 lượt khách, chủ yếu từ các thành phố lớn như Hà Nội và TP Hồ Chí Minh. Những khách du lịch này tìm đến vì ấn tượng sâu sắc từ các bài viết, ảnh, video được đăng tải trên mạng xã hội.

Điều đáng chú ý là giá dịch vụ của họ cao hơn (850 nghìn/đêm), cao hơn cả chị Huệ ở Nghệ An—bởi vì họ tạo ra một trải nghiệm độc lạ, giáo dục, và có giá trị cao. Du khách sẵn sàng trả nhiều hơn để có cơ hội trải nghiệm những thứ họ không thể tìm thấy ở bất kỳ đâu khác. Điều này chứng minh rằng farmstay không cần nằm ở vị trí "vàng" (gần thành phố lớn)—chúng cần có câu chuyện thú vị, giá trị giáo dục hoặc sinh thái, và tính xác thực. Nếu bạn có thể cung cấp những thứ này, du khách sẽ tìm đến bạn, dù xa đến mấy.

Những mô hình này đều được hỗ trợ tư vấn liên tục về tiêu chuẩn vệ sinh (để đảm bảo an toàn thực phẩm và thoải mái cho khách), quản trị chi phí (để tối đa hóa lợi nhuận), quản lý mùa cao điểm-thấp điểm (để tận dụng khách khi có nhu cầu cao và duy trì tính bền vững khi nhu cầu giảm), kết nối với các nền tảng booking quốc tế như Booking.com, Airbnb, Agoda (để mở cửa vào thị trường du khách quốc tế). Kỳ tích là không phải tất cả đều nằm gần thành phố lớn—nhiều mô hình ở các xã vùng sâu, vùng xa cũng hoạt động tốt nhờ có chiến lược marketing đúng đắn, sử dụng công nghệ thông tin để khắc phục khó khăn về địa lý. 

GÓC NHÌN CHIẾN LƯỢC VÀ BÀI HỌC R