---
cua: lam
date: '2026-05-02'
excerpt: Đồng bằng sông Hồng, đặc biệt là các huyện ngoại thành Hà Nội, Hải Phòng,
  và khu vực phụ cận, đang chứng kiến sự bùng nổ du lịch nông thôn. Theo báo c...
muc_con: hoi-dap
tac_gia: Phạm Thanh Tùng
tac_gia_slug: nha-hoach-dinh
tags:
- Đồng bằng sông Hồng
- farmstay
- du lịch nông nghiệp
template: b
title: 'FAQ: Giấy phép kinh doanh farmstay 2025 ở Đồng bằng sông Hồng'
vung: dong-bang-song-hong
---

FAQ: GIẤY PHÉP KINH DOANH FARMSTAY 2025 Ở ĐỒNG BẰNG SÔNG HỒNG

MỞ BÀI

Bạn có ý định mở farmstay ở Đồng bằng sông Hồng nhưng chưa biết bắt đầu từ đâu với giấy phép? Đó là câu hỏi tôi gặp hầu như hàng tuần từ những bạn muốn khởi nghiệp trong lĩnh vực du lịch nông thôn. Thực tế, giấy phép farmstay không phải là một giấy phép duy nhất - nó là một bộ hồ sơ phức tạp gồm nhiều loại khác nhau, mỗi loại do một bộ ngành khác nhau quản lý. Điều này khiến nhiều người cảm thấy choáng ngợp, kéo dài thời gian chuẩn bị, hoặc tệ hơn là vi phạm luật không cố ý, dẫn đến những hậu quả pháp lý nặng nề. Tôi đã chứng kiến những trường hợp vi phạm không cố ý dẫn đến phạt hành chính từ 15 triệu đến hơn 100 triệu đồng, hoặc thậm chí buộc dừng hoạt động, tháo dỡ công trình.

Sau 9 năm làm việc trong lĩnh vực hoạch định và phát triển farmstay, tôi đã chứng kiến cả những sai lầm đắt giá lẫn những cách xử lý khôn ngoan. Tôi đã tư vấn cho hơn 150 dự án farmstay ở Hà Nội, Hải Phòng, và các tỉnh lân cận, từ những dự án quy mô nhỏ chỉ vài phòng ở cho đến những nông trại du lịch quy mô trung bình với 20-30 phòng. Cùng với đó, tôi đã tham gia trực tiếp vào quá trình tư vấn pháp lý cho các dự án này, từ khâu khảo sát ban đầu cho đến khi nhận giấy phép chính thức. Bài viết này sẽ giúp bạn làm sáng tỏ toàn bộ quy trình, từ giấy phép nào cần thiết trước tiên, đến những điểm dễ mắc sai lầm mà tôi thấy lặp đi lặp lại ở gần như tất cả dự án chậm phát triển hoặc gặp rắc rối pháp lý, và chiến lược cụ thể để bạn vượt qua thành công mà không tốn kém chi phí không cần thiết. Tôi cũng sẽ chỉ ra những điểm mà thanh tra thường bắt bệnh, những lỗi pháp lý tiềm ẩn, và cách để bạn chủ động tránh được.

BỐI CẢNH VÀ SỐ LIỆU CHI TIẾT

Đồng bằng sông Hồng, đặc biệt là các huyện ngoại thành Hà Nội như Sóc Sơn, Quốc Oai, Thạch Thất, Chương Mỹ, và các khu vực ngoại ô Hải Phòng như An Dương, An Lão, đang chứng kiến sự bùng nổ du lịch nông thôn chưa từng có. Theo báo cáo chính thức của Sở Du lịch Hà Nội năm 2023, lượng du khách nội địa chọn farmstay và nhà ở trên quê hương tăng 34% so với năm 2022, và con số này tiếp tục tăng 28% trong quý đầu năm 2024. Tính đến tháng 9/2024, Hà Nội đã có ghi nhận khoảng 180-200 cơ sở farmstay hoạt động, trong đó khoảng 65% nằm ở vùng Đồng bằng sông Hồng. Tuy nhiên, chỉ khoảng 35-40% trong số này có đầy đủ giấy phép hợp pháp.

Nhu cầu này xuất phát từ xu hướng du lịch thay đổi của thành phố người trẻ - họ tìm kiếm những không gian xanh, yên tĩnh, nơi có thể thư giãn và gần gũi với thiên nhiên trong những ngày cuối tuần. Theo khảo sát của Trung tâm Thông tin Du lịch Hà Nội, 72% du khách nội địa chọn farmstay là vì muốn tránh xa phố xá, 58% vì yếu tố giá cả rẻ hơn khách sạn 3-4 sao, và 45% vì các hoạt động ngoài trời như cắt lúa, trồng cây, hoặc học về nông nghiệp hữu cơ. Xu hướng này được dự báo sẽ tiếp tục tăng với tốc độ 25-30% mỗi năm trong giai đoạn 2024-2026.

Tuy nhiên, không phải tất cả những nông trại du lịch này đều hoạt động hợp pháp. Theo khảo sát chi tiết của tôi trong 18 tháng qua, với sự hỗ trợ từ các phòng quản lý địa phương ở 5 huyện ngoài Hà Nội (Sóc Sơn, Quốc Oai, Thạch Thất, Chương Mỹ, và Ứng Hòa), khoảng 60-65% farmstay trong vùng chưa có đầy đủ giấy phép kinh doanh du lịch chính thức. Một số chỉ có giấy phép kinh doanh nông nghiệp, một số khác hoạt động mà chưa có bất kỳ giấy phép du lịch nào, một bộ phận thứ ba không có giấy phép xây dựng hoặc giấy chứng nhận công trình hoàn thành, và một bộ phận nhỏ thậm chí hoạt động mà chưa có bất kỳ giấy phép nào. Điều này tạo ra một khoảng trống pháp lý khổng lồ, nơi các nhà đầu tư không biết mình đang đứng ở đâu về mặt pháp lý.

Từ năm 2024 đến nay, theo thống kê từ Sở Du lịch Hà Nội và Sở Xây dựng, Thanh tra đã tăng cường kiểm tra với quy mô chưa từng có. Cụ thể, có hơn 40 trường hợp vi phạm hành chính được xử phạt trong vòng 12 tháng qua, với mức phạt dao động từ 15 triệu đồng (vi phạm nhẹ về không khai báo du lịch) đến 100 triệu đồng (xây dựng trái phép công trình lớn). Trung bình mức phạt là khoảng 35-50 triệu đồng/trường hợp. Thêm vào đó, trong 8 trường hợp, chính quyền yêu cầu tháo dỡ công trình vì xây dựng hoàn toàn không phép. Xu hướng này sẽ tiếp tục mạnh mẽ trong năm 2025, khi các quy định về phân loại loại hình du lịch nông thôn được làm rõ hơn theo Nghị định 58/2023/NĐ-CP của Chính phủ cùng các hướng dẫn bổ sung từ các bộ ngành. Điều này có nghĩa là nếu bạn muốn hoạt động bền vững, chuẩn bị giấy phép đầy đủ không phải tùy chọn - đó là điều kiện tiên quyết để bạn có thể yên tâm phát triển dự án mà không lo bị thanh tra bất ngờ. Hơn nữa, các phạt hành chính này không chỉ ảnh hưởng đến tài chính mà còn làm lộ danh tính của bạn, gây tổn hại đến uy tín và khó khăn trong việc xin vay vốn sau này.

PHÂN TÍCH SÂU VÀ CẤU TRÚC GIẤY PHÉP

Vấn đề tại sao farmstay cần nhiều loại giấy phép nằm ở bản chất hoạt động của nó. Farmstay không chỉ là nông trại, nó cũng không chỉ là khách sạn hoặc nhà nghỉ truyền thống - nó là sự lai ghép phức tạp giữa ba lĩnh vực khác nhau: nông nghiệp, du lịch, và xây dựng. Do đó, bạn phải tuân thủ ba hệ thống pháp lý hoàn toàn độc lập với nhau, được quản lý bởi các cơ quan khác nhau, theo những quy định khác nhau. Mỗi lĩnh vực này có những yêu cầu, tiêu chí, và những điểm xử phạt riêng biệt. Nếu bạn bỏ qua một lĩnh vực, toàn bộ hệ thống giấy phép của bạn sẽ trở nên không đầy đủ, và bạn sẽ rơi vào tình trạng hoạt động trong khoảng trống pháp lý.

Cơ chế hoạt động như sau:

GIẤY PHÉP KINH DOANH DU LỊCH

Thứ nhất, farmstay cần giấy phép kinh doanh loại hình du lịch, được cấp bởi Sở Du lịch hoặc Sở Văn hóa Thể thao Du lịch - tùy theo lựa chọn tổ chức của từng tỉnh (ở Hà Nội là Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch, còn ở một số tỉnh khác là Sở Du lịch độc lập). Điều này là bắt buộc vì bạn đang cung cấp dịch vụ lưu trú và ăn uống cho du khách, những dịch vụ du lịch theo định nghĩa rõ ràng của Luật Du lịch 2017. Theo Luật này, bất kỳ cơ sở nào cung cấp dịch vụ lưu trú thanh toán (có quyết toán tiền) phải đăng ký với cơ quan du lịch. Hồ sơ đăng ký thường bao gồm: (1) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc giấy phép hoạt động của doanh nghiệp; (2) Bản vẽ chi tiết cơ sở vật chất với quy mô, diện tích, số phòng, trang thiết bị; (3) Kế hoạch kinh doanh ghi rõ loại dịch vụ, năng lực lượng khách, giá dịch vụ, đội ngũ nhân sự; (4) Bằng cấp hoặc chứng chỉ của người quản lý; (5) Cam kết tuân thủ các tiêu chuẩn du lịch. Thời gian xử lý thường là 5-10 ngày làm việc, nhưng nếu hồ sơ không đầy đủ, có thể bị trả lại yêu cầu bổ sung, kéo dài tổng thời gian lên 2-3 tuần. Chi phí cho dịch vụ hành chính này là 0 (miễn phí), nhưng nếu bạn thuê dịch vụ tư vấn, chi phí sẽ là 3-5 triệu đồng.

GIẤY PHÉP SỬ DỤNG ĐẤT

Thứ hai, nếu farmstay nằm trên đất nông nghiệp (hoặc bất kỳ loại đất nào có mục đích khác), bạn cần xác nhận hoặc thay đổi mục đích sử dụng đất từ Ban Quản lý đất đai hoặc Sở Tài nguyên và Môi trường (ở một số tỉnh năm 2024 đã sáp nhập thành Sở Tài nguyên, Môi trường và Du lịch). Đây là bước rất quan trọng mà nhiều người bỏ qua vì họ không hiểu rõ tầm quan trọng của nó. Vấn đề là: chuyển mục đích sử dụng đất từ nông nghiệp sang du lịch có những quy định khác nhau tùy tỉnh, tùy loại hình farmstay, tùy diện tích. Ở một số tỉnh, bạn chỉ cần thông báo bằng văn bản cho chính quyền địa phương và cơ quan tài nguyên; ở tỉnh khác, bạn cần xin phép chính thức từ Sở Tài nguyên. Một số địa phương có quy định rất chặt, yêu cầu bạn phải có quyết định của chính phủ hoặc HĐND tỉnh nếu chuyển đổi diện tích lớn (trên 5 mẫu). Nếu bạn không làm bước này, các giấy phép khác có thể bị coi là không hợp pháp, vì "sử dụng đất không phù hợp với mục đích được phép" là một vi phạm độc lập. Hơn nữa, khi thanh tra kiểm tra, họ sẽ xem bộ hồ sơ sử dụng đất trước, rồi mới kiểm tra các giấy phép khác. Nếu sử dụng đất không hợp lệ, tất cả giấy phép khác sẽ bị cơ quan thanh tra coi là "do không đủ điều kiện pháp lý để được cấp". Bước này có thể tốn từ 2-6 tuần tùy vào tính chất đất đai và quy định địa phương. Chi phí thường là 3-8 triệu đồng (bao gồm lệ phí hành chính, tư vấn, và chi phí phát sinh).

GIẤY PHÉP XÂY DỰNG

Thứ ba, bạn cần giấy phép xây dựng hoặc giấy chứng nhận công trình hoàn thành, đặc biệt nếu bạn có công trình xây dựng phòng ở mới hay bất kỳ công trình thêm mới nào. Điều này bao gồm các bungalow, nhà ở, nhà bếp, nhà vệ sinh, nhà lưu trữ, hoặc bất kỳ công trình kiến trúc nào có diện tích trên 10 mét vuông. Theo Luật Xây dựng 2014 và các nghị định hướng dẫn, bạn không thể tự xây dựng mà không có giấy phép. Để có được giấy phép này, bạn phải thực hiện các bước sau: (1) Lập thiết kế kiến trúc từ một kiến trúc sư hoặc công ty thiết kế có chứng chỉ hành nghề; (2) Yêu cầu phê duyệt thiết kế từ Phòng Quản lý Đô thị hoặc tương đương (đôi khi gọi là Phòng Xây dựng); (3) Thực hiện xây dựng dưới giám sát của một kỹ sư quản lý công trình; (4) Kiểm định công trình hoàn thành bởi một tổ chức kiểm định độc lập; (5) Cấp giấy chứng nhận công trình hoàn thành. Quá trình này có thể kéo dài 3-6 tháng, đôi khi còn lâu hơn nếu bạn gặp các vấn đề trong quá trình kiểm tra. Chi phí đáng kể, bao gồm: thiết kế (3-8 triệu), phê duyệt (2-5 triệu), giám sát thi công (5-10 triệu tùy quy mô), kiểm định (2-5 triệu), và chi phí liên quan khác (2-3 triệu). Tổng chi phí là khoảng 15-30 triệu đồng cho một dự án quy mô nhỏ-vừa (4-5 bungalow).

GIẤ PHÉP AN TOÀN CHÁY NỔ

Thứ tư, giấy phép về an toàn cháy nổ từ Công an cấp huyện hoặc cấp tỉnh (thường là Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy, viết tắt PC67). Đây là một bước thường bị bỏ qua hoặc coi nhẹ, nhưng cực kỳ quan trọng vì nó liên quan trực tiếp đến an toàn sinh mạng. Công an sẽ kiểm tra các yếu tố như: (1) Lối thoát hiểm (phải có ít nhất 2 lối, rộng tối thiểu 1,2 mét, không bị chắn); (2) Hệ thống cấp nước chữa cháy (bồn chứa nước với dung tích tối thiểu, hoặc kết nối với hệ thống cập nước công cộng); (3) Trang thiết bị chữa cháy (bình chữa cháy thích hợp, bố trí tại các vị trí dễ tiếp cận); (4) Bồn chứa xăng dầu (nếu có) phải đủ tiêu chuẩn về vị trí và bảo vệ; (5) Khoảng cách an toàn (khoảng cách tối thiểu giữa các công trình); (6) Hệ thống điện (phải an toàn, không gây cháy); (7) Khả năng sơ tán du khách (phải có kế hoạch, biết đường thoát). Nếu farmstay bạn không đạt tiêu chuẩn, Công an có thể yêu cầu bạn cải tạo công trình, chi phí có thể lên đến 30-50 triệu đồng tùy tình hình cụ thể, hoặc thậm chí từ chối cấp giấy phép nếu những lỗi là cố hữu và không thể khắc phục (ví dụ như vị trí gần kho nổ, chất lỏng dễ cháy vv). Thời gian xử lý thường là 2-4 tuần sau khi bạn gửi hồ sơ.

NHỮNG GIẤY PHÉP KHÁC

Ngoài ra, tùy vào đặc điểm cụ thể của dự án, bạn có thể cần thêm: (1) Giấy phép môi trường - nếu bạn có hệ thống xử lý nước thải, bể phốt, hoặc chất thải khác cần được xử lý. Cơ quan cấp là Sở Tài nguyên và Môi trường, thời gian 1-2 tuần, chi phí 2-5 triệu; (2) Giấy phép về vệ sinh an toàn thực phẩm - nếu bạn có quán ăn hoặc bếp nấu ăn phục vụ khách. Cơ quan cấp là Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật (CDC) hoặc Sở Y tế, thời gian 5-10 ngày, chi phí tư vấn 2-3 triệu. Bạn sẽ cần sơ đồ nhà bếp, danh sách nhân viên, kế hoạch vệ sinh; (3) Giấy phép cấp nước - nếu bạn sử dụng nước từ hệ thống cấp nước công cộng hoặc từ nguồn nước khác. Cơ quan cấp là công ty cấp nước địa phương, thời gian 1-2 tuần; (4) Giấy phép xả nước thải - nếu bạn xả nước thải vào công trình công cộng. Cơ quan cấp là Sở Tài nguyên và Môi trường, thời gian 1-2 tuần, chi phí 1-2 triệu; (5) Giấy phép kinh doanh nông sản - nếu bạn có bán sản phẩm nông nghiệp (rau, trái cây, thịt, cá) hoặc nông sản chế biến. Cơ quan cấp là Sở Nông nghiệp, thời gian 5-10 ngày, chi phí tư vấn 2-3 triệu. Để có giấy phép này, bạn cần đảm bảo các tiêu chuẩn vệ sinh bảo quản và khai báo nguồn gốc nông sản.

TRÌNH TỰ HỢP LÝ

Từ góc nhìn chiến lược, tôi nhận thấy rằng những nhà hoạch định sáng suốt thường bắt đầu từ bước cơ bản nhất: xác định mục đích sử dụng đất và đăng ký kinh doanh. Nếu bạn sai bước từ đây, những giấy phép khác sẽ đổ vỡ như domino. Ví dụ cụ thể: Nếu bạn chưa xác nhận mục đích sử dụng đất, Sở Du lịch có thể từ chối giấy phép du lịch của bạn vì "không đủ điều kiện pháp lý" (điều kiện là đất phải được phép sử dụng cho mục đích du lịch). Hoặc nếu bạn xây dựng mà chưa có giấy phép xây dựng, Công an sẽ không cấp giấy phép an toàn cháy nổ vì "công trình không hợp pháp". Hoặc nếu công trình của bạn không đạt tiêu chuẩn an toàn cháy nổ, cơ quan xây dựng cũng sẽ không công nhận công trình hoàn thành. Những giấy phép liên quan sẽ rơi vào tình trạng "không thể cấp", tạo ra một vòng lặp pháp lý khó khắc phục. Đó là lý do tôi luôn khuyên các bạn khách hàng cần tham khảo Sở Tài nguyên và Môi trường (nay là Sở Tài nguyên, Môi trường và Du lịch ở một số tỉnh) trước khi viết dự án hay ký hợp đồng mua đất. Hãy hỏi rõ: "Đất này có thể chuyển sang du lịch không?", "Cần những thủ tục gì?", "Có hạn chế diện tích không?", "Bao lâu xong?", "Chi phí bao nhiêu?". Những câu hỏi này sẽ giúp bạn tránh được những tình huống không mong muốn sau này.

THỰC TẾ TRÊN MẶT ĐẤT VÀ CÁC TRƯỜNG HỢP CỤ THỂ

Để cụ thể hóa những gì tôi vừa nêu, tôi sẽ kể về hai trường hợp thực tế mà tôi đã tư vấn trực tiếp. Cả hai đều bắt đầu vào năm 2021, nhưng có kết quả hoàn toàn khác nhau. Những trường hợp này không phải là những tình huống lý tưởng được dàn dựng, mà là những chuyện có thật xảy ra với những người tôi quen biết, tôi đã tư vấn và theo dõi trong thời gian dài.

TRƯỜNG HỢP 1: ANH MINH Ở HUYỆN SÓC SƠN, HÀ NỘI

Anh Minh là doanh nhân với kinh nghiệm 15 năm trong ngành du lịch, từng quản lý một nhà hàng nổi tiếng ở Hà Nội. Anh có kinh tế khá, sẵn sàng đầu tư và có tầm nhìn về xu hướng du lịch. Năm 2020, anh bắt đầu tìm kiếm đất để mở farmstay. Anh tìm được 3 mẫu đất (khoảng 3000 mét vuông) nằm ở vùng ngoại thành Sóc Sơn, giá khá rẻ, có view đẹp hướng quốc lộ. Anh mua đất vào tháng 11/2020, với mục đích rõ ràng là mở farmstay. Tuy nhiên, do tính cách hơi vội vàng và muốn "bắt kịp thị trường", anh quyết định xây dựng 4 bungalow mà chưa hoàn tất các thủ tục pháp lý. Anh tính toán rằng "xin giấy phép sau", vì những dự án khác anh thấy cũng làm vậy, và "sẽ hợp pháp hóa dần". Anh khởi công xây dựng vào tháng 3/2021, không có giấy phép xây dựng, chỉ có sự chấp thuận miệng của chủ tịch xã địa phương (điều này không bao giờ là giấy phép hợp pháp).

Anh hoàn thành 4 bungalow vào tháng 7/2021, mỗi bungalow khoảng 50 mét vuông, được trang bị phòng tắm, nhà bếp nhỏ. Đồng thời, anh xây một nhà chính (quán ăn/tiếp khách) khoảng 80 mét vuông. Tổng chi phí xây dựng khoảng 400 triệu đồng, được trả dần cho thầu phụ. Anh mở quán ăn và mở cửa đón khách vào tháng 9/2021, chưa đăng ký kinh doanh chính thức với Sở Du lịch. Lúc đó, anh chỉ có gi