---
cua: lam
date: '2026-04-27'
excerpt: Bạn có thể đang cân nhắc farmstay, resort mini, hoặc dự án nông nghiệp du
  lịch. Chính vì vậy, tôi viết bài này – để bạn thấy rõ sai lầm tôi đã mắc phả...
muc_con: bai-hoc-that-bai
tac_gia: Phạm Thanh Tùng
tac_gia_slug: nha-hoach-dinh
tags:
- Đông Nam Bộ
- farmstay
- du lịch nông nghiệp
template: b
title: Mất 500 triệu đồng tại TP.HCM vì sai lầm kinh doanh này
vung: dong-nam-bo
---

MỞ BÀI

Năm 2019, tôi quyết định đầu tư vào một farmstay ở khu vực Cần Giờ, TP.HCM. Con số đó là 500 triệu đồng – toàn bộ vốn tích lũy trong 6 năm làm việc và kinh doanh nhỏ lẻ. Lúc bấy giờ, tôi chắc chắn 100% về mô hình kinh doanh, tự tin sâu sắc về tiềm năng thị trường du lịch nông thôn, và tưởng rằng mình đã chuẩn bị kỹ lưỡng với các con số dự báo chi tiết, kế hoạch tài chính hoàn hảo, và kinh nghiệm thực tế trong lĩnh vực nông nghiệp. Tôi đã dành 18 tháng để nghiên cứu thị trường, gặp gỡ các nhà đầu tư khác, tham khảo các chuyên gia du lịch, và xây dựng một business plan dày gần 80 trang. Nhưng sau 3 năm chạy doanh nghiệp và ngỏm theo các thay đổi nhanh chóng của thị trường, tôi phải kết luận với tâm trạng chập chùng: tôi đã mắc phải sai lầm chiến lược chết người – một sai lầm mà rất nhiều entrepreneur khác ở TP.HCM vẫn đang lặp lại hàng ngày mà không hề hay biết.

Tôi không viết bài này để tìm sự thương hại hay trách cứ bản thân về những quyết định dũng cảm nhưng ngu ngốc. Tôi viết vì nhận thấy rất nhiều bạn – những người có kế hoạch tương tự hoặc đang cân nhắc bước vào lĩnh vực farmstay, resort mini, homestay, hoặc dự án nông nghiệp du lịch khác – đang bước vào cùng một cái bẫy mà tôi đã sa ngã. Chính vì vậy, tôi muốn chia sẻ bài học này một cách thẳng thắn, chi tiết, có thể chứa đựng những con số thật sự từ cuốn sổ kế toán của tôi, và những bài học đắt đỏ mà giá của nó là 500 triệu đồng vốn tích lũy của một gia đình. Hy vọng bạn thấy rõ ràng những sai lầm tôi đã mắc phải, những điểm mù trong cách tôi tư duy, và học được từ chúng mà không cần thiêu tiền vào những bài học tương tự. Bài viết này sẽ dài và chi tiết, bởi vì những sai lầm này đơn giản không thể được nói gọn trong vài câu. Chúng cần phải được phân tích từ gốc rễ, với những con số cụ thể, để bạn có thể hiểu được cơ chế của thất bại, chứ không chỉ là một câu chuyện cảm động.

BỐI CẢNH VÀ DỮ LIỆU THỊ TRƯỜNG

Để hiểu được bối cảnh đầy đủ của sai lầm tôi mắc phải, bạn cần nắm rõ điều gì đã diễn ra trên thị trường farmstay và du lịch nông thôn của Đông Nam Bộ trong suốt một thập kỷ qua, và tại sao những con số hấp dẫn lúc đó lại trở thành cái bẫy ngày hôm nay.

Từ năm 2015 đến 2019, Đông Nam Bộ nói chung, và TP.HCM cùng các tỉnh lân cận nói riêng, trở thành điểm sáng của du lịch nông thôn, du lịch trải nghiệm nông nghiệp, và các hình thức du lịch thay thế khác. Nguyên nhân là sự kết hợp của nhiều yếu tố. Thứ nhất, thu nhập bình quân đầu người ở TP.HCM vào thời kỳ này tăng nhanh (tăng 8-10% hàng năm), khiến các gia đình trẻ có khả năng chi tiêu cao hơn cho các hoạt động giải trí và du lịch. Thứ hai, mạng lưới đường bộ cải thiện đáng kể – các tuyến cao tốc mới như Cao tốc TP.HCM – Long Thành – Dầu Giây được hoàn thành, giảm thời gian đi lại từ 2-3 giờ xuống còn 45 phút đến 1 giờ. Thứ ba, các nền tảng du lịch trực tuyến như Airbnb và Booking.com bắt đầu phổ biến ở Việt Nam, giúp du khách tìm kiếm các địa điểm lưu trú một cách dễ dàng và nhanh chóng. Thứ tư, có một sự thay đổi trong xu hướng du lịch – từ các tour du lịch đông đúc, lịch trình kín đặc, giống như người đoàn tập trung tại một địa điểm, sang các loại du lịch cá nhân hóa, yên tĩnh, gần gũi với thiên nhiên, nơi gia đình có thể thư giãn mà không bị quấy rầy. Khách du lịch, đặc biệt là các gia đình trẻ có con nhỏ ở TP.HCM, bắt đầu tìm kiếm những chốn nghỉ dưỡng gần gũi với thiên nhiên, nơi có thể trải nghiệm cuộc sống quanh quẩn, thoát khỏi ô nhiễm không khí, tiếng ồn, và áp lực của thành phố hiện đại.

Farmstay và homestay lúc đó được xem là một mô hình kinh doanh vàng son – một cơ hội để kiếm tiền từ những thứ mà ít người quan tâm. Các dữ liệu thị trường được công bố rộng rãi cho thấy những con số hấp dẫn. Doanh thu bình quân của một farmstay trong vùng dao động từ 800 triệu đến 1.200 triệu đồng mỗi năm, với tỷ lệ lãi ròng từ 25% đến 35%. Những con số này được công bố rộng rãi trên các tạp chí kinh doanh uy tín, các hội thảo khởi nghiệp, các webinar, và các blog du lịch được xem nhiều. Tôi, như hàng chục người khác ở TP.HCM, dựa vào những con số này để xây dựng mô hình tài chính và dự báo lợi nhuận. Tôi tin rằng nếu tôi có thể đạt được occupancy rate (tỷ lệ chiếm dụng phòng) 70% với giá room night bình quân 2 triệu đồng, thì một farmstay 12 phòng sẽ tạo ra doanh thu 1.848 triệu đồng mỗi năm (12 phòng x 365 ngày x 70% occupancy x 2 triệu). Sau khi trừ đi chi phí hoạt động dự kiến 550-600 triệu đồng, tôi sẽ có lợi nhuận ròng 1.250 triệu đồng. ROI hàng năm sẽ là 25%. Những con số này khiến tôi ngủ được những đêm yên bình, tin tưởng rằng tôi đã tìm được bảng lương tiền ẩn.

Nhưng bên dưới những con số hấp dẫn đó là một thị trường đang bệ vệ, đang bão hoà, mà tôi lúc đó không nhận ra. Từ năm 2021 trở đi, thị trường bắt đầu chứng kiến những dấu hiệu bão hoà rõ rệt. Theo khảo sát của Hội Lữ hành TP.HCM được công bố vào năm 2024 – một báo cáo mà tôi chỉ bắt đầu chú ý đến khi đã quá muộn – tổng số cơ sở farmstay và homestay du lịch trong khu vực Đông Nam Bộ đã tăng từ 120 cơ sở vào năm 2018 lên 450 cơ sở vào năm 2024. Đây là sự tăng trưởng gần gấp bốn lần chỉ trong vòng sáu năm – một tốc độ tăng trưởng không bao giờ có thể bền vững được. Con số này không bao gồm các cơ sở nhỏ lẻ chưa được ghi danh chính thức, những nhà cho thuê qua Airbnb hoặc Booking không thông qua công ty quản lý, hoặc những dự án du lịch nông thôn quy mô nhỏ khác được quản lý bởi các cá nhân. Nếu tính cả những loại hình này, con số tổng số cơ sở có thể lên tới 600-700 cơ sở. Với con số khách du lịch nước ngoài và nội địa đến vùng này trong một năm khoảng 8-10 triệu lượt, sự phân bổ khách cho hàng chục cơ sở mới trở nên rất tính toán.

Hệ quả của sự bão hoà này là không khó để nhìn thấy nếu bạn chịu khó tìm hiểu dữ liệu công cộng hoặc tham khảo các đồng nghiệp. Giá dịch vụ sụt giảm từ 20% đến 30% do cạnh tranh quá khốc liệt. Một phòng mà trước đây có thể bán được 2-2.5 triệu đồng/đêm (vào năm 2018-2019), giờ đây chỉ bán được 1.5-1.8 triệu đồng hoặc thậm chí chỉ 1.2-1.4 triệu đồng nếu muốn duy trì được một mức occupancy hợp lý. Tỷ lệ chiếm dụng phòng (occupancy rate) – một chỉ số cực kỳ quan trọng trong ngành khách sạn và homestay, được xem như nhân tố sống chết – đã rơi từ mức 70% mà các nhà đầu tư lúc đó dự báo sẽ duy trì hoặc thậm chí tăng lên, xuống còn 40% đến 50% trong thực tế (và thậm chí thấp hơn ở một số farmstay). Điều này có nghĩa là thay vì một phòng được sử dụng 210 ngày mỗi năm (70% x 365 ngày), giờ đây chỉ được sử dụng 120 đến 150 ngày. Số ngày không được sử dụng này không chỉ là mất doanh thu – nó còn là một tài sản đắt tiền nằm không, một chi phí cơ hội lớn.

Vùng Cần Giờ, Cù Lao Dung, Long An, Tây Ninh, và những vùng quanh TP.HCM khác, đặc biệt là những nơi cảnh quan đẹp và dễ tiếp cận, trở thành những điểm nóng của cạnh tranh không lành mạnh. Những vốn đầu tư mới từ các quỹ đầu tư, những startup công nghệ du lịch do các kỹ sư lập trình và CEO trẻ điều hành, những doanh nhân trẻ với vốn tươi từ các công ty công nghệ, những quỹ đầu tư nước ngoài (fund Singapore, Thái Lan, Indonesia), tất cả chúng tôi cùng nhau tạo ra một "cuộc thi ai kém nhất" – một cuộc chạy đua được quyết định chỉ bởi một yếu tố duy nhất: giá. Cái giá thấp nhất sẽ thắng thị trường, và cuộc thi này không có điểm dừng, không có thoả thuận ngầm về giá tối thiểu. Nó chỉ kết thúc khi những người tham gia không còn khả năng chơi nữa.

Để làm thêm rõ ràng sự bế tắc này, tôi muốn nói đến một hiện tượng kinh tế rất cụ thể: chi phí vận hành của một farmstay tăng với tốc độ 15% đến 18% hàng năm, trong khi giá room night mà khách sẵn sàng trả chỉ tăng 3% đến 5% hàng năm – một mức tăng thấp hơn lạm phát chung của nước. Đây là "kéo co" kinh tế nguy hiểm mà khi tôi bắt đầu dự án, tôi chưa tính toán kỹ lưỡng. Tôi chỉ nhìn vào tỷ suất margin hiện tại (mức chênh lệch giữa giá bán và chi phí) mà quên mất rằng tỷ suất margin này sẽ bị ăn mòn từng năm bởi lạm phát chi phí cao hơn lạm phát doanh thu. Lạm phát chi phí bao gồm: lương nhân viên tăng vì cạnh tranh nhân sự, giá thực phẩm tăng do khủng hoảng chuỗi cung ứng toàn cầu, giá điện nước tăng do lạm phát chung, chi phí bảo trì và sửa chữa tăng do thiết bị lão hóa. Một farmstay 12 phòng với 4 nhân viên ở năm 2020 sẽ cần 5-6 nhân viên vào năm 2024 để duy trì cùng một mức chất lượng dịch vụ, do áp lực tiền lương tăng. Những chi phí này không giảm dù doanh thu có sụt – thực tế chúng còn tăng khi doanh thu giảm, vì bạn vẫn cần duy trì những chức năng cơ bản của doanh nghiệp.

PHÂN TÍCH SÂU VỀ NGUYÊN NHÂN GỐC RỄ CỦA THẤT BẠI

Sai lầm của tôi không phải ở chỗ chọn vị trí sai, thiết kế xấu, hoặc dịch vụ kém chất lượng. Những yếu tố này tôi làm tương đối tốt, và đó là lý do tại sao farmstay của tôi vẫn nhận được đánh giá 4.5 sao trên Booking.com mặc dù kinh doanh không sinh lời. Farmstay của tôi có vị trí đẹp, thiết kế hiện đại, quầy tiếp tân phục vụ tốt, và bữa ăn sáng được chuẩn bị tỉ mỉ. Sai lầm của tôi là sai lầm chiến lược – sai lầm trong cách tôi nhìn nhận thị trường, lập kế hoạch dài hạn, quản lý rủi ro, và phân bổ vốn đầu tư. Chúng là những sai lầm không bộc lộ ngay, mà chỉ hiện bộ sau khi bạn đã đầu tư tiền bạc và thời gian của bạn vào nó.

NGUYÊN NHÂN THỨ NHẤT: PHỤC THUỘC QUỐC LỘ VÀO DỮ LIỆU QUÁ KHỨ MÀ KHÔNG CÓ CẢNH BÁO ĐỦ VỀ BƯỚC PHÁT TRIỂN VỤ BÃO HÒA THỊ TRƯỜNG

Khi tôi viết dự án năm 2018-2019, tôi lấy dữ liệu từ 2015-2018 – một giai đoạn tăng trưởng ổn định và khả quan. Lúc bấy giờ, tôi có hiểu biết sâu sắc về nông nghiệp, du lịch làng quê, và cách tạo ra những trải nghiệm khách hàng đáng nhớ. Tôi có kiến thức thực hành về cách trồng rau, chăn nuôi, cách xây dựng các khu vui chơi nông trại cho trẻ em. Nhưng tôi thiếu chuyên môn trong lĩnh vực marketing kỹ thuật số – một lĩnh vực đang thay đổi với tốc độ của tên lửa. Vào năm 2019-2020, các nền tảng như Airbnb, Booking.com, Agoda, và các trang du lịch khác bắt đầu thống trị hoàn toàn kênh phân phối khách hàng ở Việt Nam. Nhưng tôi vẫn chủ yếu dựa vào những kênh quá cũ: khách lặp lại (repeat customer – những người từng đến và yêu thích, quay lại lần thứ hai hoặc thứ ba), các tour operator truyền thống (những công ty du lịch lâu đời mà tôi liên hệ trực tiếp), và quảng cáo truyền thống như poster, bản tin địa phương, hoặc tìm kiếm Google hữu cơ (organic search – khi ai đó search "farmstay Cần Giờ" trên Google).

Tôi không đầu tư vào quản lý rating trên các OTA (Online Travel Agency – các nền tảng du lịch trực tuyến), không xây dựng chiến lược SEO chuyên sâu, không chạy các chiến dịch Google Ads có chủ đích với mục tiêu khách hàng cụ thể, và chắc chắn không hiểu gì về cách nuôi dưỡng một cộng đồng trên TikTok hay Instagram để tạo sự viral. Cho đến năm 2022, tôi vẫn không có một trang Instagram hoặc TikTok cho farmstay của mình, trong khi các đối thủ mới đã có hàng trăm nghìn followers và tạo ra nội dung video đơn giản nhưng hấp dẫn hàng ngày. Tôi coi đó là những thứ "dành cho các cô gái mơ mộng", không phải cho kinh doanh nghiêm túc. Đó là sai lầm tâm lý lớn nhất của tôi.

Đến năm 2021, khi doanh số của tôi bắt đầu yếu, tôi mới nhận ra một sự thật chết người mà các chuyên gia du lịch từ lâu đã biết: không có mạnh trên OTA là chết. Những khách hàng không phải từ các OTA chủ yếu là những người đã biết đến farmstay từ trước (từ bạn bè, từ các review cũ, từ các website du lịch khác). Số lượng loại khách này là hạn chế. Khi bạn muốn mở rộng, bạn bắt buộc phải phụ thuộc vào OTA để tiếp cận những khách hàng mới, những người chưa bao giờ nghe nói đến bạn. OTA là cổng vào của khách hàng mới – một cổng mà tôi không kiểm soát, nhưng bắt buộc phải đi qua nó.

Trong khi đó, các đối thủ mới – những farmstay do những startup công nghệ hoặc những doanh nhân trẻ hơn lập lên – đã nắm bắt xu hướng này sớm. Họ đầu tư mạnh vào SEO, quảng cáo Google Ads có mục tiêu cụ thể (targeting keywords như "farmstay gần TP.HCM rẻ", "homestay cuối tuần với trẻ nhỏ", "nơi cắm trại gần thành phố"), content marketing trên TikTok và Instagram, xây dựng hệ thống quản lý booking tự động (một hệ thống OTA tích hợp giúp khách đặt phòng dễ dàng), và tạo lập các đánh giá khách tích cực trên Booking và Agoda thông qua các chiến dịch email targeted. Họ còn sử dụng các công cụ analytics tiên tiến để theo dõi từng khách hàng, hiểu được khách hàng của họ đến từ đâu, tìm kiếm từ khóa gì, và từ đó tối ưu hóa các chiến dịch quảng cáo của họ. Kết quả là họ nắm được 60% đến 70% khách hàng từ các OTA này, trong khi tôi chỉ nắm được 25% đến 30%. Dòng khách từ các OTA này là dòng khách có chi trả cao nhất, vì họ là những khách chủ động tìm kiếm, có nhu cầu rõ ràng, và có khả năng chi trả. Tôi bị đẩy sang những dòng khách kém giá trị hơn: những tour operator muốn giảm giá, những đối tác khách sạn khác chia sẻ lợi nhuận.

Từ năm 2022 trở đi, tôi buộc phải chi 150 triệu đến 200 triệu đồng mỗi năm để bù đắp vào digital marketing – một khoản chi phí mà tôi hoàn toàn không hề dự tính trong business plan ban đầu. Nhưng đến lúc đó, cạnh tranh quá khốc liệt, thị trường quá ngập tràn thông tin, chi phí customer acquisition (CAC – chi phí để thu hoạch một khách hàng mới) tăng gấp đôi, gấp ba lần so với lúc đầu. Tôi chạy theo nhưng luôn bị chậm một bước. Các đối thủ đã xây dựng được brand awareness từ sớm, khi chi phí quảng cáo còn rẻ. Tôi bắt đầu muộn, lúc chi phí quảng cáo đã đắt gấp 3-5 lần. Đó là một lỗi đơn giản: không hiểu rằng chi phí tiếp cận khách hàng không bao giờ cố định, nó tăng khi nhiều người khác cạnh tranh vào cùng một pool khách hàng. Bạn càng muộn bắt đầu, càng phải trả giá cao.

NGUYÊN NHÂN THỨ HAI: LẤY DOANH THU LÀM CHỈ TIÊU CHÍNH, CHỨ KHÔNG PHẢI LỢI NHUẬN HAY DÒNG TIỀN

Đây là một sai lầm tâm lý rất phổ biến trong các entrepreneur trẻ, và tôi là một trong những nạn nhân điển hình của nó. Farmstay của tôi đạt 950 triệu đồng doanh thu vào năm thứ hai (2021). Con số này khiến tôi, gia đình tôi, và những người trong mạng lưới của tôi rất tự hào. Tôi tưởng rằng mình đã thành công – tôi đã tạo ra một "máy kiếm tiền" với doanh thu gần 1 tỷ đồng mỗi năm. Tôi bắt đầu được mời nói chuyện tại các hội thảo khởi nghiệp, tôi được giới thiệu như một "nhà đầu tư nông nghiệp du lịch thành công", tôi bắt đầu cân nhắc về việc mở chi nhánh thứ hai hoặc hợp tác với các dự án khác ở Long An hoặc Tây Ninh.

Nhưng khi tôi ngồi xuống tính toán lợi nhuận ròng (net profit) – đó là con số thực sự quan trọng – tôi nhận ra mình đã nhầm lẫn. Chi phí vận hành của tôi lên tới 720 triệu đồng trong năm đó. Chi phí này bao gồm: lương cho 5 nhân viên (khoảng 280 triệu), chi phí thực phẩm cho bữa sáng (khoảng 120 triệu), chi phí điện nước và xử lý nước thải (khoảng 100 triệu), chi phí bảo trì tài sản hàng ngày, sửa chữa các thiết bị bị hỏng (khoảng 80 triệu), chi phí cấp phép và bảo hiểm (khoảng 40 triệu). Lợi nhuận ròng của tôi chỉ 230 triệu đồng. Tức Return on Investment (ROI) chỉ khoảng 4,6% mỗi năm. Để gọi một dự án là sinh lời, xứng đáng đầu tư, và nên tiếp tục, tôi cần một ROI tối thiểu 10% đến 12% mỗi năm (chỉ là lãi suất từ các khoản đầu tư truyền thống như trái phiếu công ty hoặc chứng chỉ tiền gửi có kỳ hạn). Con số 4,6% là thảm thương – nó còn thấp hơn lãi suất tiền gửi tiết kiệm tại các ngân hàng lớn lúc bấy giờ (khoảng 5-6% cho các khoản tiền gửi có kỳ hạn dài). Thêm vào đó, nó không tính đến khấu hao tài sản (depreciation – sự giảm giá trị của các tài sản như nhà, nội thất, thiết bị theo thời gian), và không tính đến rủi ro mà tôi phải chịu (nếu như có tình huống khẩn cấp, tôi mất toàn bộ 500 triệu mà không có cơ hội phục hồi).

Tôi nhận ra rằng đây là tư duy sai lầm mà rất nhiều entrepreneur mắc phải khi bước vào ngành du lịch, nhà hàng